Skip to main content
 
Texts
 
Video
 
Audio
 
Software
 
Images
Sign up for free
Log in
About Blog Events Projects Help Donate  Contact Jobs Volunteer
Full text of "موسوعة تاريخ النساء في الغرب – ج.1"
See other formats


3 


وعالقومم للترحمة 


لذ 








لق اتح الخطات عَن التساء أشعالاً هرح استطور را :أو صوفيا: أو علميا: 
أو معياريّاء أو عالمياء أو شعبيًا . أحيانًا يصعب إدراك التغيرات والنقلات التى 
تكمن أسفل التكوينات المتكررة ؛ فقد نشأ التفكير فى هذا الموضوع من خلال 
التعرف على مدرك شائع أو من خلال قالب مفاهيمى عرفه الرجال الذين أشاروا 
لأنفسهم بلفظ نحن وإلى النساء بلفظ هن؛ فلنستمع إلى روسو: دعنا نبدأء عندئذ 
بفحص التشابهات والاختلافات بين جنسها وجنسنا . كان الرجال الذين غاليًا ما 
يتحدثون هم رجال الدين؛ على سبيل المثال الذين أكدت لهم مكانتهم ووظائفهم 
وميولهم أنهم لن يتعاملوا مع النساء إلا فى أضيق الحدودء والذين تخيلوا النساء 
من بعد وبرهبة معينةء فى آن واحد. وفزعوا من ذلك الآخر العنيد الذى يصعب 
انام د می ھی )لمو 5 الیک مادا تک ر نوم گت اماو 





المشروع القومى للترجمة 


e 


موسوعه 
ناريخ النساء فى الغرب 


الجزء الأول 
بدءا من الإلهات القديمة 
حتى القديسات المسيحيات 
تحرير : بولين شميت بانتل 


مراجعة : إسحاق عبيد 


الكل ` 
الاك 
1 1 اف 


م.ء.؟ 


المشروع القومى للترجمة 
إشراف : جابر عصفور 


٠١١ : العدد‎ - 

- موسوعة ”تاريخ النساء فى الغرب' (الجزّء الأول) 
- جورج دويى ؛ وميشيل بيرى 

- بولين شميت يانتل 

- سحر فراج 

- إسحاق عبيد 

- الطبعة الأولى ٠٠٠٠‏ 


: هذه ترجمة الجزء الأول من موسوعة‎ 
A History of Women In the West 
, General Editors : 
Georges Duby and Michelle Perrot 
: الجزء الأول يعنوان‎ 
From Ancient Goddesses to Christian Saints 
Editor : Pauline Schmitt Pantel 
Translator : Arthur Goldhammer 
Originally Published as “Storia delle Donne in Occidente”, vol. 1 


L' Antichitèa, © Giuvs. Laterza & Figli Spa, Roma - Bari, 1990 


حقوق الترجمة والنشر بالعربية محفوظة للمجلس الأعلى للثقافة 


شارع الجبلاية بالأوبرا - الجزيرة - القاهرة ت ۷۳٥۲۳۹۹‏ فاکس ۷٣۵۸٠۸٤‏ 


E! Gabalaya St., Opera House, El Gezira, Cairo 
Tel : 7352396 Fax : 7358084. 


تهدف إصدارات المشروع القومى للترجمة إلى تقديم مختلف الاتجاهات والمذاهب 
الفكرية للقارئ العربى وتعريفه بها , والأفكار التى تتضمنها هى اجتهادات أصحابها 


المحتويات 


نوع جديد من التاريخ - ناتالى زيمون ديفز » وجوان والاش سكوت .... 


كتابة تاريخ النساء - جورجيز ديوبى ٠‏ وميشيل بيرقو 1 * ش22 
تمثلات النساء - بولين شميت بانتيل ASSASINS nea RSS‏ 


الجزء الأول : نماذج المؤنث من العالم القديم 
الفصل الأول : ما الإلهة ؟ نيكول لورو ملعو 1 


الفصل الثانى : الفلسفات الجنسية لأفلاطون وأرسطو - جيروليا سيسا 


الفصل الثالث : تقسيم الأجناس فى القانون الرومانى - يان توماس 


e الصور والوضع الاجتماعى‎ ٠ 
0 الفصل الرابج : صور النساء - فرانسوا ليسيراج‎ 


11 


29 


41 


55 


57 


129 
131 


201 
203 


الجزء الثانى : إستراتيجيات الزواج 


259٠ a إستراتيجيات الزواج‎ ٠ 
2617 الفصل الخامس : الزواج فى اليونان القديم - كلودين لودوك ا‎ 


الفصل السادس : الزواج بصفته وحدة سياسية فى روما القديمة - 
ألين روسيل naa‏ 337 


الفصل السابع : بنات باندورا والطقوس الممارسة فى المدن الإغريقية - 


لويس بروی زايدمان ascites oe‏ 393 
الفصل الثامن : الأدوار الدينية للنساء الرومانيات - جون شيد ..... 445 
الفصل التاسح : النساء المسيحيات الأوليات - مونيك الكسندر ......... 483 


الجزء الثالث : أمس واليوم 
© النظام الأمومى والأسطورة ERA‏ ا BOO‏ 
الفصل العاشر : إيجاد أسطورة. للنظام الأمومى - ستيلا جيورجودى ‏ 531 


الفصل الحادى عشر : النساء والتاريخ القديم اليوم - بولين شميت بانتيل ‏ 549 


نوع جديد من التاريخ 


ناتالى زيمون ديفز » وجوان والاش سكوت 


Natalie Zemon Davis and Joan Wallach Scott 


تنتمى الأجزاء الخمسة "تاريخ النساء لجذور إيطالية. وقد قدم الناشران 
جویسبی ۴٥٥د‏ و فيكو لاتريزا 4۲23ا ۷٠٥‏ الفكرة إلى مجموعة من المؤرخين 
الفرنسيين. نتيجة لذلك: كان الناشران العامان فرنسيين» بينما ينتمى معظم ناشرى 
هذا الجزء إلى البلد التى أمدتنا فى السنوات العشر الماضية ببعض أفضل ما قدم فى 
التاريخ الاجتماعى الجديد. وقبل الإقدام على التحرير العام ل تاريخ النساء' يزمن 
طويلء أعاد جورجيز ديويى را0 6601869 تعريف طبيعة ودينامية الإقطاعية الفرنسية 
والفكر الاجتماعى للعصور الوسطى ؛ كما أمدت ميشيل بيرى :ه565 11166/!9 قراعها 
بفهم طازج لمقاومة العمال ونْظّم السجن فى فرنسا فى القرن التاسع عشر. ولكن 
ما يثير الدهشة هنا هو تجاهل المؤرخين الاجتماعيين الطليعيين لدراسة النساء والنوع ؛ 
حيث إنها لم تلعب سوى دور ضئيل فى الإصلاح المنهجى. وتعد دراسة جورجيز ديوبى 
عن الزواج فى العصور الوسطى دراسة نادرة ٠‏ وذلك منذ عشر سنوات . وقد احتفى 
بالحلقة الدراسية التى عقدتها ميشيل بيرى وذلك لسنوات عدة » حيث تعد هذه الحلقة 
الدراسية من الأماكن القليلة فى باريس التى يمكن ارتيادها » ويستطيع الفرد من 
خلالها مناقشة تاريخ النساء فى القرن التاسع عشر. 

ولكن إذا لم يستطع المرء فى فرنسا الاعتماد على قاعات المحاضرات المليئة 
بدارسى تاريخ النساء فيمكنه الاعتماد على الشهية الممتدة لعامة القراء من 
الفرنسيين - داخل وخارج الأكاديميات - الذين يقرأون كتيًا تتميز بالكفاءة والمستوى 


الرفيع عن تاريخ النساء » وينطبق القول نفسه على إيطاليا » حيث توجد مناهج دراسية 
جامعية قليلة تناقش تاريخ النساء » ومع ذلك لا يزال هناك العديد من القراء الراغبين 
فى التعرف على الموضوع . ومن هذا المنطلق » بزغت فكرة وجود كتاب “تاريخ النساء' 
ويقع فى عدة أجزاء » وقام بكتابته فريق دولى . فى هذه الأجزاء» التى حررها وكتبها 
مؤرخون مشهود لهم بالكفاءة والعمل المتميز عن تاريخ النساء تتكشف للقارئ أشياء 
ثيرة عما يمكن أن تحتويه الدارسة عن النوع » وكيف يمكن أن تكون هذه الدراسات 
مثيرة وأيضًا إلى أى مدى يمكن أن تقودنا. 
ووفقًا للتقليد الأورويى فى العمل الموسوعى ٠‏ فإن كتاب “تاريخ النساء' لا يعد 
كتابًا تقليديا » وهو أيضًا لا يقوم ببساطة بتتبع ورصد موضوعات انتقائية لها نهايات 
مفتوحة مما كان يمكن أن يكون عليه لو أن فريقًا أمريكيا هو الذى نَظَّم هذا المشروع 
اليوم. الأسئلة التى تشغل العديد من المؤرخين الأمريكيين للنساءء أى تلك التى تدور 
حول المساواة والاختلاف, والتى تتناول الوظائف التكاملية للأدوار الذكورية والأنثوية , 
وعن التواصلات المتداخلة للسلالات (الطبقة والنوع) » وعن التراكيب النوعية والنشاط 
الجنسى (العلاقات الجنسية الطبيعية بين الذكر والأنثى وكذلك الشاذ منها) - كل هذه 
الأسئلة ٠‏ تُنظّم بشكل تصنيفى سواء فى المقالات الفردية - الأجزاء الفردية , 
أو الطبعات المسلسلة بأكملها. وعلى وجه التأكيد ٠‏ تحتوى هذه الأجزاء على كم من 
المادة التى تتحمل طرح تلك الأسئلة ؛ حيث تتناولها بعض المقالات بطريقة مباشرة . 
ولكن هذه المقالات تدور حول محور تحليلى واحد يحكم منظومة هذه الأجزاء الخمسة . 
ومع ذلك يبقى “تاريخ النساء" انطلاقة لعمل مهم فى مرحلة الإعداد , ويدلاً من 
تقديم مؤالفة نهائية 5[/8198515 8881 8 فقد ركز بطريقة رئيسية على التجرية الأوروبية 
الغربية . مع إعطاء بعض الانتباه لأمريكا الشمالية. ويدلاً من تقديم تأليف نهائى, تقدم 
الأجزاء تاريخًا يتكون من عدة أوجه. فتكشف نطاق لمعان أعطى للنساء فى سياقات 
وحقب مختلقة؛ وتنظر للطرق التى تشَكّل من خلالها النوع ٠‏ ومن ثم تَشَكّلت منظومة 
الحياة الاجتماعية, والسياسية والاقتصادية؛ وتَعّرض الاتجاهات المنهجية والنظرية 
المتنوعة التى يمكن استخدامها فى دراسة حياة النساء ويتم تحليل مواقف النساء من 


8 


خلال التجرية ومن خلال التمثلات أيضنًا . وترى النساء كموضوع يتصب عليه الخطاب 
وأيضًا كفاعلات ناشطات يقمن بأدوارهن فى مواقعهن . ويعد الفرق بين ما تقوله 
النساء عن أنفسهن وما يقوله الرجال عنهن واحدًا من أكثر الاتجاهات أهمية » والتى 
وستهًا تخريطة هذه الأحؤاغ: 

وتُعوّل هذه المقالات على المادة العلمية المعاصرة الأصلية وأيضًا على تواتر من 
أشكال أدبية مختلفة , وهى بهذا تعكس جوانب من جمال الدراسة » ويوجه خاص 
الدراسة على يد الدارسين أو الباحثين فى الغرب الأوروبى . وقد تمت معالجة أعمال 
النساء والاستدجان والعلاقات الأسرية والدين . وسياسات الدول الداخلية بطريقة 
رامن جية الساكة عا هو مخصصن لتقنانا المارسات:المنسنية والكسدوذ 
والعرقية والاستعمار . ولم يكن القصد من إعطاء بعض الثقل التسبى لبعض مناطق 
تجارب النساء أكثر من غيرها أن يقترح قياسًا مطلقًا عما هى مهم وما هو ليس كذلك , 
ولكن أن تقدم هذه الأجزاء ما هو بمثابة عينة لأولئك المهتمين بكشف مجال تاريخ 
النساء ومدى تنوعه فتعمل كمحفز لزيد من الكشف » ومن ثم للعمل المستقبلى. وكان 
أهم إسهام قُدَّم فى هذا الصدد هو إرساء القاعدة بأن “تاريخ النساء' يعد مجالاً 
مفتوحا للتحرى والتأؤيل كما يعد مادة ثرية وغير متناهية الحدود من حيث النطاق 
والمادة مثله مثل التاريخ نفسه. 


كتابة تاريخ النساء 


جورجيز ديوبى » وميشيل بيرو 


Georges Duby and Michelle Perrot 


فی وقت ما بدا تاريخ النساء مشروعًا عبثيًًا يصعب تصوره . فقد اتسمت 
الأدوار التى قدرت للنساء بكونها أدوارًا صامتة اا وصناعة المنزل » مهمات 
تتدنى إلى إبهام وغموض الاستدجان والتى لا تستحق التقييم. هل لدى النساء 
ما يكفى لعمل تاريخ لهن ؟ فى عقول القدامى» ترادفت النساء مع البرودة ؛ فقد كن 
مكونات خاملات فى عالم ساكن بينما كان الرجال مفعمين بالنشاط والطاقة والحيوية. 
مبعدات عن خشبة مسرح التاريخ , والذى من خلاله سيطر الرجال على أقدارهن 
وأخذوا يتنازعون, ووضعت النساء فى مكان بائس كى يقمن بدور الشاهدات على 
ما يحدث . ففى أوقات يُقدمن أدوارا ثانوية » ونادرا مايقمن بالأدوار الرئيسية: وعندما 
تكن كاك تالاو كاك منمفين على (المطم بو جلت :موا قفن الشناء 
موضوعات:ء على استعداد بأن ترحب وتهتف للمنتصرين و أن تنتحب عندما ينهزم 
الأبطال , لا تكتمل أية تراجيديات دون وجود كورس النساء المنتحبات .. وفضلاً عن 
ذلك فماذا تعرف عن النساء؟ إن الآثار الهزيلة التى حَلّفْنها لا تنشأ من تلقاء نفسها - 
لا شىء معروف » وحروف مقروءة - ولكن تصفى وتُنقى بواسطة تحديق الرجال الذين 
يمسكون بخيوط القوى » يعرفون الذاكرة الرسمية ويتحكمون بالأرشيفات العامة . 
وتشكّل معايير الانتقاء للكتاب الرسميين التسجيل الأوَلى لما تفعله وتقوله النساء. غير 
مبالين بالحياة الخاصة. يركز الرجال بالأخص على جمهور العامة , والذى لا تلعب فيه 
النساء أية أدوار . وعندما تبرن النساء فجأة للعيان على المشهد العام يرى الرجال 


11 


الاضطراب بطريقة حتمية . منذ هيرودوت 18:000105! إلى تين 71806 + من ليقى لإلانا 
إلى شرطة اليوم» كانت النساء دائمًا مجرد كورس على خشبة المسرح العام حبس فى 
قوالب مألوفة. حتى إن التعداد الرسمى للسكان كان قد أهمل تعداد النساء . فى روما 
لم يتم إحصاء النساء فيما عدا الوريثات منهن فقط. وظل الأمر على هذا الحال حتى 
القرن الثالث بعد ميلاد المسيح . عندما أمر الإمبراطور دقلديانوس بإدخال النساء 
ضمن التعداد السكانى » وذلك لأسباب مالية (ضريبية) فقط . وفى القرن التاسع عشر 
كان عمل المرأة بالفلاحة والزراعة لا يلقى تقديرًا بل يُحط من قدره باستمرار ؛ حيث 
لايم فشسسجيل آية وظائك سوئ وظيفة رن الأسرة ٠‏ ؤمكذا تُقكيت:حالة العلاقات بيخ 
الجنسين فى المصادر نفسها » حيث تقل المعلومات المقدمة عن النساء عن نظيرتها 
بالنسبة للرجال . 

منذ القدم وحتى الزمن الحاضر يقف غياب المعلومات المادية التفصيلية عن النساء 
فى تضاد جاد مع الإسراف فى الخطاية والمجاز. فقد كان الاتجاه أن 'تُمثّل” أكثر من 
أن توصف أو أن تُخبر قصصهن - عن أن يُسمح لهن بإخبار قصصهين بأتفسهن . 
وكلما غابت النساء عن الميدان العام كثرت ووفرت تمثلاتهن . يزخر أوليمبوس 
66ا0 بالإلهات » بينما تفرغ مدن اليونان من النساء. تحكم السيدة العذارء مذابح 
الكنائس والتى يقف عندها القساوسة ( من الذكور) كى يؤدون مهام وظائفهم . وتعد 
"ماريان” 048012006 تجسيدًا للجمهورية الفرنسية؛ أى أقوى الأنظمة . تَقَدُمم النساء - 
الخيالية والمتخيلة » وحتى المتوهمة » وبصورة مصغرة أى شىء آخر . 

كيف نشأت صور وخيالات النساء ؟ ولأن هذا السؤال مهم للغايةء فقد أفسحنا 
مساحة كبيرة فى هذه الأجزاء من هذه السلسلة "لتصوير الأرشيفات" » والتى لا نفكر 
فيها باعتبارها مجرد صور مُوضحة » ولكن باعتبارها بيانات يجب فك شفرتها 
واكتشاف معانيها . لا دون ببساطة الأوانى الفخارية الإغريقية للقرنين الخامس 
والسادس قبل الميلاد الحياة اليومية أكثر مما تفعله اللوحات النسيجية ل بايو »ناهبره8 
أو اللوحات الإعلانية المعاصرة . وفقط عن طريق تحليل الطريقة التى تغيرت يها الصور 
عبر الزمن نستطيع أن نفهم تمثلات النوع. تركز طقوس الزواج على الانتقال المادى 
للعروس من مكان إلى آخر . تتحرر المرأة حديثة الزواج من كل مفردات البيئة المحيطة 


12 


وتقع فى شرك سلسلة من الأفعال التى ترمز إلى الانفصال والتكامل . وهكذا 
فإن للزواج بناءً عندما تُصَوّر المرأة غازلةً للنسيج فى مجتمع غير مبال بقيمة 
العمل » أو عندما يترادف الجمال المؤنث مع التزين أكثر مما يترادف مع الجسد 
نفسه » كشىء بلا شكل ومحجوب عن الرؤية » عندئذ نستطيع أن نلمح الطريقة التى 


م 


تدرك بها الأنثى . 


ومن خلال هذه المظاهر نستطيع أن نحدد الكيفية التى يفسر بها الرجال علاقتهم 
بالجنس الآخر » ومن ثم طرق تمثلاتهم له وليس طبيعة العلاقة فيما بينهما. 

تتميز الصور الأدبية بنظرة أكثر عمقًا فتسمح الطواعية التى تتمتع بها اللغة بقدرر 
كبير من الحرية عمًا هو ممكن بالنسبة للصور المجازية » والتى تكون عرضة لقواعد 
صارمة. وريما يتمتع الأدب بحرية وشمولية آكثر من الفن التشكيلى » ولكن تظل رغبة 
السيد هى المسيطرة . ربما تظهر السيدة للها فى الحب الصافى Refined Love‏ 
والتى غناها جييوم دی بواتيه 50118615 06 30106ااأنا6 فى القرن الثانى عشر قى 
صورة المرأة المسيطرة على قلوب الرجال . ولكن يجب أن نتذكر أن هذه القصائد 
لم "تُظهر المرأة" ولكن "صورة ما يتخيله الرجل عن المرأة". على أى حال اختار بعض 
الرجال صورة يطورونها وفقًا لتبنيهم لإستراتيجية جنسية جديدة. لقد تغيرت اللعبة , 
ولكن ظل الرجال مسيطرين . ونستطيع أن نطبق الشىء نفسه على تعقيدات الحب 
الرومانسى. قال بلزاك 83/286 "إن المرأة عبد يجب على المرء أن يتعلم وضعه فوق 
العرش من خلال إغراقه بالورود وإمطاره بالروائح العطرة . يحتفى الرجال بالموزية أى 
بالهة الشعر والغناء . ويُعلون من قدر صعبتى المراس مادونا وأنجيل 200 200003/؟ 
81 . فى المجتمعات الغنائية يتغنى الرجال الشهوانيون بالأغانى البذيئة عن الآنسة 
فلورا ۴٥۲a‏ eااMademoise‏ في جردونها من ملابسها عارية ويمنحونها 
مؤملات العاهرة7) . بينما يظل وجه المرأة الحقيقى مَقَنْعًا » مغطئّ بحجاب ثقيل 
من الصور. 

ماذا يمكن لنا أن نفعل تجاه تنوع الطرق التى ناقش بها المفكرون والْمنظّرون 
الاجتماعيون والمتحدثون الآخرون فر العصور عن النساء؟ لم يرهق الفلاسفة ورجال 


13 


الدين والقضاة والأطباء والأخلاقيون والتعليميون أنفسهم فى وضع تعريف للنساء 
وفى تشخيص سلوكهن المناسب. لقد عرفت النساء أولاً وأخيرًا من خلال مراكزهن 
الاجتماعية وواجباتهن. عندما كتب روسى 180055680 فى الجزء الخامس من كتايه 
"إميل' 6:18 عن شخصية صوفى 500816 المرأة التى تصورها لبطله الذى تحمل 
قبيلته اسمه.ء كان ما قاله هو أن تسعد (الرجال)ء وأن تفيدهم ١‏ أن تقوم بتربيتهم 
صغاراء وأن تعتنى بهم عندما يكيرون » أن تقدم لهم النصح وتواسيهم » وأن تجعل لهم 
الحياة سعيدة ومبهجة . هذه هى واجبات النساء قى كل العصور » واجبات يجب أن 
يتلقين فنونها منذ الطفولة . فى العصور الوسطى ؛ لاحظ الأسقف جيلبرت ليميريك 
Bishop Gi bert Limerick‏ أن ”النساء تتزوجن وتقمن بخدمة هؤلاء الذين يصلون 
ويعملون ويحاربون ' . وكانت وجهة نظر أرسطو » كمعظم الرجال بصفة عامةء مشابهة 
إلى حد كبير . لقد تغيرت النظرة لواجبات النساء قليلاً عبر القرون . فى القرنين 
التاسع عشر والعشرين » تمت دعوة النساء ‏ تحت مسمى المنفعة الاجتماعية 0 
يتركن بيوتهن وأن ت تمتد منافع الأمومة لتشمل المجتمع بأسره ٠‏ دعم متطلبات الدين 
والأخلاق بعضهما البعض . ويالنسبة لروما » سواء فى عصرها الوثنى أو بعد اعتناقها 
المسيحية » فقد ظلت تصر على أن تحافظ النساء على عذريتهن وأن يتحلين بالتواضع 
والعفة النسائية 

ترتدى التساء الحجاب : 'لا يرى المرء فى المرأة المحترمة سوى الوجه فقط”". كما 
يقول هوراس الذی تجد عواطفه صدی لدی القدیس بولس اه۴ 81١٤‏ وأيضًا لدى 
باربی دوریقی yاااvەاu ۵'A‏ روما8۲ . بعد ذلك بتسعة عشر قرا النساء قابعات داخل 
أنوثتهن أو داخل بيوتهن الفيكتورية. بلا زمن محددء تعكس هذه الممارسة فى تقييد 
النساء افتراضات معينة عن طبيعتهن ؛ أى أنهن هشات وهنات وى أيضا متوحشات 
تنقصهن التربية والنظامء أى أنهن يعتبرن تهديدا إذا لم يتم تقييدهن. و 
أكثر تأكيدًا » تداعت العوائق المادية فقط كى تُستَّبدل بها أنظمة تعليمية أكثر تعقيدًا » 
والتى تهدف يدورها إلى تذويت أى دمج المعايير الاجتماعية . ولقد أعطت هذه الأنظمة رَذْعة ا 
'للمرأة الشابة" وفيما بعد لذات الوجه الأكثر غموضًا ألا وهى "الفتاة الصغيرة" . “7 


14 


وببطء شديد أصبحت النساء أفرادًا » بشرًا يوضع رضاهن فى الاعتبار. ويعد تاريخ 
هذه التغيرات ٠‏ المنعكس فى الخطاب عن النساء . محوريًا فى دراستنا هذه . 

لقد ظهر التفكير عن فكرة الاختلاف بين الجنسين وأصبح سؤالاً شغل الضمير 
الغربى » وذلك منذ عصر الإغريق . لقد تأرجح التفكير فى هذا الموضوع بين نقيضين . 
فقد سمح المفكرون الإغريق ومفكرى عصر الباروك بإمكانية الجمع بين عناصر الذكورة 
والأنوثة فى فرد واحدء مثل المخنثين أى مزدوجى الجنس . وعلى النقيض ٠‏ ركز الاتجاه 
الفكرى الكلاسيكى على الاختلاف الجذرى بين الجنسين. أى أن الذكر والأنثى نوعان » 
كل له شخصيته المتميزة التى تدرك بالإلهام أكثر من إدراكها بالمعرفة العلمية . إن 
الأفكار البدائية قد وقفت عائقًا أمام محاولة دراسة الجسد الأنثوى . منذ جالن «هاه© 
وحتى ريموند روسيل !556نا580 1«000ل531 (وبطريقة أكثر جدلية » فرويد 0ا©67) قويت 
الأفكار عن طبيعية النساء الجسدية ٠‏ ويالتالى عكست أفكارا عن طبيعتهن الأخلاقية. 
ولقد استغرق الأطباء وقمًّا طويلاً لإدراك العواقب الخاصة باكتشافات تخص 
الفسيولوچية الأنثوية وكذلك النشاط الجنسى (مثل اكتشافات القرن السابع عشر 
للتبويض) . 

لقد اتخذ الخطاب عن التساء أشكالاً عدة ما بين الأسطورى , والصوفى » 
والعلمى » والمعيارى ؛ ومن ثم يصبح إدراك التغيرات والتحولات التى تكمن أسفل 
التكوينات المتكررة أمرًا صعيًا . فقد نشأ التفكير فى هذا الموضوع من خلال التعرف 
على مدرك شائع أو من خلال قالب مفاهيمى عَرفه الرجال الذين أشاروا لأنفسهم 
بلفظة "نحن" وإلى النساء بلفظ "هن" , فلنستمع إلى روسى : 'دعنا نبدأ » عندئذ » 
بفحص التشابهات والاختلافات بين جنسها ويين جنستا . كان الرجال الذين غالبا 
ما يتحدثون هم رجال الدين - على سبيل المثال - الذين أكدت لهم مكانتهم 
ووظائفهم وميولهم بأتهم لن يتعاملوا مع النساء إلا فى أضيق الحدود والذين 
تخيلوا النساء من على بعد ويرهبة معينة » وفى آن واحد انجذبوا وفزعوا من ذلك الآخر 
العنيد الذى يصعب الاستغناء عنه . ما هى المرأة بالضبط ؟ ماذا تكون ؟ هكذا 


15 


وماذا قالت النساء ؟ من ناحية يعد تاريخ النساء هى تاريخ عثورهن على صوت 
لھن, قى بادئ الأمر قدت النساء من خلال آخرين » أى من خلال الرجال » الذين 
فبوروسن على خشية الشترح وفيا بعد فى الرواية «غالنا ما صورت الساء ء فى 
المسرح الحديث والقديم مجرد أفواه لكَتَّايِهن من الرجال » حيث جسدت النساء 
استحواذ الرجال . لم ترمز لیسستراتا لأریستوفilس aristophanes’ Lysisrata‏ 
أو نورا لايسن 3 10587'5 إلى تحرير النساء بقدر ما رمزتا إلى خوف الذكر من 
الأنثى (على الرغم من اختلاف طرق التقديم » يعد هذا الاختلاف السبب فى إمكانية 
وجود مقارنة دقيقة , ولكنه يعوق أى اقتراح للتكافؤ). ومع ذلك دفع الكُتَّابِ لاستيفاء 
متطلبات الواقعية كى يتعرفوا أكثر على شخصياتهم . امتلأت أعمال شكسبير 
6 وراسين 836196, ويلزاك 881236: وقفترى جيمس Henry James‏ 
بشخصيات ت نسائية متفردة ذات مستوى رفيع . وخلال ذلك صبغت الممثلات الأدوار 
التى لعبنها بشخصياتهن الخاصة . وعلى الرغم من التابوهات (المحرمات : 780005) 
العديدة المحيطة بمهنة العمل على خشبة المسرح» إلا أنه من خلال هذه المهنة استطاعت 
النساء - ولأول مرة - أن يحققن شخصية متفردة وإدراكًا عاما . 

لقد عبرت المرأة عن ذاتها أيضًا من خلال التظاهرات والتمرد والانتفاضات 
الشعبية . والتى سجلها باهتمام زائد حماة القانون والنظام (من الذكور) . فقد علمنا 
من خلال تقارير الشرطة والمحاكم الأهمية المنسوية للاعتراف» وهى أهمية ترادفت مع 
تصور جديد للنظام العام . من خلال هذه التقارير وتسجيلات الاعترافات نستطيع أن 
نسمع الأصوات المرتعشة والمشروخة لهؤلاء الأناس + غير المهمين والذين تحركت النساء 

إذا سمعنا أصوات النساء بصورة مباشرة , فيجب أن يكون لهن أولاً مدخل إلى 
وسائل التعبير : الإيماءة , البيان , الكتابة . تعد معرفة القراءة والكتابة شيمًا 
ضروريا » ويصفة عامة يكتسب الرجال معرفة القراءة والكتابة قبل النساء » على الرغم 
من أن العكس كان هى الصحيح فى بعض المناطق. وكانت قدرة النساء بأن يدخلن إلى 
عالم التعبير » وهو عالم اعتبر مقدسًا وعلى ذلك سيّج بممنوعات دائمة التغير » أهم 
بكثير من معرفة الكتابة والقراءة فى حد ذاتها . فسمح للنساء بممارسة بعض الأنواع 


16 


من الكتابة : الكتابة للاستهلاك الخاص ٠‏ على سبيل المثال . كما هو الحال فى 
الخطابات . ومن بين النصوص الأولى التى كتبتها النساء كانت الخطابات البيثاجورنية 
5 . وتعد خطايات مدام دى سيفينيه 56والاة5 06 1303506 من بين 
الأعمال الأدبية التى قدمتها النساء . وفيما بعد . أصبح الدوام على المراسلة أحد 
واجبات النساء المنتظمة . وأصبحت الخطابات مصدرا قيمًا للمعلومات الأسرية 
والشخصية . وكانت الكتابة الدينية شكلاً آخر من أشكال التعبير المفتوح للنساء . 
نستطيع أن نسمع أصوات قديسات مشهورات ؛ متصوفات, ورئيسات أديرة وراهبات : 
هيلدجارد من بنجن 81839060 4ه 1146893:0!!, هيراد من لاتسير ج Herrad of Lansberg‏ 
(مؤلفة هورتس ديليسياروم 'نزهة المشتاق') ٠‏ ولحقت النساء البروتستانت بحماسة 
حركة ”الإحيائية" وانشغلت النساء الحيرات فى وعظ الفقراء . 


منعت النساء من ممارسة بعض الأشكال الأخرى للتعبير عن ذواتهن فى 
مجالات 'العلم' . ولمدى متزايد "التاريخ , وفوق كل ذلك "الفسلفة". وفى القرن السايع 
عشر توهجت شعلة نشاط جماعة عرفت باسم 'يرسييز” 5ه5ناواه5:6 فى خلق آفاق 
جديدة فى الشعر والرواية وهى على وعى تام بمخاطر التورط فى متاهات تجويد اللقة . 
ولم يكن الهدف مجرد الكتابة ولكن النشر , وياسم الشخص نفسه . وقد أريك التأليف 
المجهول وكذلك استخدام الأسماء المستعارة الموضوعء وكذلك فعلت الأعمال متوسطة 
الجودة » والأخلاقيات الموحدة الملة للأعمال التى لا تحصى » والتى أثارت تشابهاتها 
تساؤلات القيود المفروضة على التعبير بواسطة متطليات تفرضها الفضيلة والعفة . 
وكانت الكتابة فى حد ذاتها - وبلا شك - تخريبية بطريقة كافية ؛ حيث كان ا مضي 
قدمًا فى اتجاه المعارضة أو فى اتجاه التجريب من الأمور غير الواردة . 

فتفكرا فى بادى: الأمن '::اكتسي هنوت الساء قوة بطريقة قذريكنة ٠‏ وخاضة غر 
القرنين الماضيين » وذلك بفضل قوة الحركة النسائية الداقعة. لا يمكن فهم التغير 
إلا من خلال فحص كل مقولة فى سياقها المناسب . ومقارنة كل نموذج للتعيير مع 
الأشكال الذكورية . إن الكلام والقراءة والكتابة والنشر هى المفردات التى من خلالها 
تثار التساؤلات حول العلاقة بين الجنس والإبداع ٠‏ وبين الجنس والثقافة السائدة . 


17 


ويعد الحفاظ على ذكريات النساء موضوعا آخر صعبًا . فى مسرح الذاكرة: تعد 
النساء مجرد أشباح تحتل مساحة صغيرة فوق أرفف الأرشيفات العامة , وقد عانت 
من التدمير المستمر للأرشيفات الخاصة . كم عدد اليوميات والخطابات الخاصة التى 
أحرقت بواسطة الورثة اللامبالين أو الحاقدين , وحقا بواسطة النساء أنفسهن اللائى » 
بعد سنوات طويلة من المعاناة » حَرَكْن الجمرات الملتهبة للذكريات ففضلن أن دمر من 
أن يفشى أمرها؟ غالبًا ما حفظت ذاكرة النساء فى شكل أشياء : تعويذة أى خاتم 
أو كتاب مقدس أو مظلة أو قطعة قماش من الكتان أو رداء أى من مئات الكنوز الخفية 
القابعة فى حجرات الخزين أو فى أحد الدواليب . ويمكن تَّذَكّر النساء أيضًا من خلال 
صور ترى فى متاحف الموضة والملابس , أى ذكريات المظاهر . يمكن العثور على آثار 
أنثوية أولية للحياة اليومية فى متاحف القن الفلكلورى وفى التقاليد , ولا يعتبر جمعها 
احتقارًا للحياة الأسرية . منذ القرن التاسع عشر عملت ناشطات الحركة النسوية على 
جمع الأشياء التى يدل وجودها الإشكالى على شخصيتهن المهمشة . تصور مكتبات 
عديدة مجموعات ذات علاقة وثيقة بتاريخ النساء : مكتية مارجريت دوراند 
Bibliotheque Marguerite Durand‏ ومجموعة بوجلیە 01¦اecااCo‏ eاوBou he‏ وفى 
المكتبة التاريخية بمدينة باريس «Bibliothèque Historique De La Ville de Paris‏ 
والمكتبة النسوية بأمستردام he Feminist Library ln Amer"‏ › ومكتية شليسنجر 
فى كمبريدج Schlesinger Library in Cambridge‏ › و ماساتشوېىستس 
Massachussetts‏ » وهذا على سبیل ذکر قلیل منهم . وفی شلالات سنیکا 5۸٥4‏ 
‰6 » نيويورك؛ حيث يقع منزل إليزابيث كادى ستانتون Elizabbeth Cady Stanton‏ › 
تم حديئًا تأسيس المنتزه التاريخى القومى لحقوق النساء على شرف أول مؤتمر لحقوق 
النساء (الذى عقد فى ۱۹ » ٠١‏ يوليو )۱۸١۸‏ . وقد نُشرت أول مجموعة من الوثائق فى 
الولايات المتحدة وفرنسا. ويتم إعداد المعاجم الببليوجرافية عن 'النساء البارزات" 
وناشطات الحركة النسوية. وتعكس مثل هذه المشروعات الوعى المتنامى بتاريخ النساء 
والذى تطور عبر العشرين سنة الماضية . 

وما كان مفقودا من قبل هو الرغبة فى المعرفة . لن يكون هناك تاريخ للنساء إذا 
لم تؤخذ النساء مأخذ الجدية ومالم يتم الاقتناع بأن العلاقات بين الجنسين تؤثر فى 


18 


الأحداث والتغيرات الاجتماعية . وفى ملاحظاتها فى كتابها بعنوان مذكرات 
هادريان Memoirs of Hadrian‏ كتيت مارجريت يورسينان Marguerite Yourcenar‏ : 
تفن اللستهيل »من تاهنة السرن: + أن تتكد الشتخصرة السافة شتخصية مكورية 
بمعنى أنه لا يمكن أن ينصب الخطاب على شخص الأنثى "بلوتينا" أكثر من دورانه 
حول شخص الذكر “هادريان”؛ ذلك أن حياة النساء إما أنها محدودة للغاية , أى أنها 
تتسم بالخصوصية الصارمة ٠‏ وإذا ما قر للمرأة أن تبوح بقصتها فإن أول نقد سوف 
تلقاه من الناس هى أنها لم تعد امرأة . وكان من الصعوية بمكان أن نضع ولو قليلاً 
من الحقيقة على فم الرجل . ولوقت طويل اشترك المؤرخون فى شكوكهم مع 
الروائيين. لم يجد المؤرخون الإغريقيون إلا قليلاً ليقولوه عن النساء واللائى شوهدن 
ضحايا لحروب ٠‏ وعلى هذا اصطففن إلى جوار الأطفالء وكبار السن , والعبيد 
وذكرت الممثلات بطريقة عارضة , على سبيل المثال . عندما هدد انسحابهن النظام 
السياسئئ: كان مؤركى الغصون الوسطىئ يتسيكون عن الملكات وسيدات الصالوكات: 
وشن اللائى لا يمكن الاستغناء عنهن فى ترتيب أمور الزواج وإقامة الاحتفالات وتنسيق 
زينات الأعياد . لقد أظهر كومينز 0010021565 عظيم الاحترام ل مارجريت من 
برجاندى . استطاعت الأميرات فى عصره أن يمارسن السلطة » وأن يجعلن من 
أنفسهن نساء "لامعات" ؛ ويعد ذلك دلالة على الأزمنة والقوانين المتغيرة . كان بلاط 
لويس الرابع عشر عاًا مجنساء وكان القديس سيمون على وعى تام بما يُدبر من 
مكائد فى البلاط » حيث لعبت النساء دورا » وهن واعيات لما يقلن ومن يضاجعن » 
صوره كاتب المذكرات بطريقته الخاصة . 

لقد انتبه التاريخ الرومانى انتباها كبيرًا للنساء. فى كتابه "تاريخ فرنسا" رمه؛واذا 
6 أ وحتى بطريقة أكبر فى "تاريخ الثورة” «هنةآنااه/8 اه مه؛وافا رأى ميشيليه 
4 العلاقة بين الجنسين قوة دافعة ومحركة للتاريخ؛ فقد.اعتمد التوازن 
الاجتماعى على التوازن النوعى . ولكن فى التصنيف العام للنساء تحت مسمى الطبيعة 
- وهى طبيعة مزدوجة تتذبذب بين نقيضينء الطبيعة الأولى أمومية والطبيعة الثانية 
متوحشة - بينما صنف الرجال تحت مسمى الثقافة , كان ميشيليه مرددًا لوجهة النظر 
السائدة فى عصره. وهى وجهة نظر تطورت بواسطة علماء الأنثرويولوجيا مثل 


19 


باتشوفين 83680160 . فى القرن التاسع عشرء عندما اتخذ تاريخ الوضعية شكل 
النظام الأكاديمى مع الحفاظ على حدته وصرامته»ء استثنيت النساء من معنيين : من 
الموضوع , الذى ركز على ما هو عام وسياسى » ومن المهنة وهى مهنة الرجال الذين 
ارتبطو بكتابة تاريخ الرجال » والذین قدموه کتاریخ كونى » بينما غطت حوائط 
السوربون جداريات النساء. ولأن النساء لم يكن جديرات بالاعتبار الجاد كموضوع» 
فقد تكن لمؤلفى اليوميات» ولكتّاب السير الذاتية للكتابة عن السير الذاتية المهذبة 
أو الفاضحة, وللمؤرخين الذين نجحوا فى فن النوادر (جورج لونوتر 861:6ها 6و:مء6 
كان أول مثال فرنسى ) . وإلى جوار "التاريخ العلمى" نما “تاريخ النساء' ولا يزال 
موجودا حتى اليوم » وه نوع غاليًا ما يكون تهذيبيًًا . أو مسفها ومغريًا أو هار 
للعواطف ومذرقًا للدموع» وقد وجد ضالته فى مجلات النساء حيث يُهذّب وفقًا لأذواق 
جموع الجماهير . 

يعد محتوى تاريخ النساء' شيئًا مختلفًا حيث أسهم فى تشكيل تصورهن ؛ وهو 
إنتاج العشرين سنة الماضية . وقد تأثر تطوره بعدة عوامل » بعضها متقاربء والآخر 
متباعد . بدأ المؤرخون منذ أكثر من قرن مرة أخرى فى اعتبار الأسرة الخلية 
الأساسية للبناء والتطور الاجتماعى . واليوم أصبحت الأسرة النواة المحورية لنوع من 
التاريخ الاتثرويولوجى والذى أكد على تركيبات ذوى القربى ٠‏ وكذلك التركيبات 
الجنسوية ويناء عليه المؤنث. بالإضافة إلى ذلك . توسعت فى فرنسا مدرسة "الحوليات” 
5 بانتظام من حيث النطاق التاريخى لتضم الممارسات الحياتية » والسلوك 
الشائع» ومن ثم تشاركت العقليات ٠‏ ولمزيد من التاكيد لم تكن العلاقات بين الجنسين 
المحور الأوّلى لمؤرخى "الحوليات".: فقد أظهروا اهتمامًا كبيرا بالأزمات الاقتصادية 
والتصنيفات الاجتماعية بطريقة عامة . ومع ذلك ٠‏ تعد مدرسة "الأنال" ذات فكر متفتح 
لتاريخ النساء الجديد . وقد ظهر عامل آخر مهم فى المقدمة خاصة بعد جلاء الاستعمار 
كثفته أحداث مايو 19548 , ألا وهى الاهتمام السياسى بأماكن النفى » وبالأقليات 
وأعضاء الثقافات المقهورة أو التى أخرست بواسطة القوى المسيطرة » وهو اهتمام 
قاد العديد من المؤرخين إلى أن يضعوا فى الاعتبار الجماعات الخارجة والهامشية 
وعلاقاتهم بمراكز القوة . وعلى الرغم من ذلك لم تصبح النساء مركرًا للبحث التاريخى 


20 


فى الحال . لقد انشغلت حركة النساء بالقضايا العديدة التى أثارتها كى تضع تساؤل 
النساء فى جدول الأعمال التاريخى . "من نحن؟ من نكون ؟ من أين أتينا؟ وإلى أين 
نذهب؟ كانت هذه هى التساؤلات التى سالتها التساء لأنفسهن فى جماعات إيقاظ 
الوعى . فى الجامعات كان لهذه التساؤلات تأثير حاسم على طرق التدريس والبحث . 
لقد قدمت النساء الأمريكيات والإنجليزيات طرقًا جديدة للتساؤل : ففى إنجلترا لعبت 
'ورشة تريخ“ History of Workshop‏ دور رائداء بىتما فى الولابات المتحدة » فتحت 
المجالات التى تأسست على "دراسات النساء كالصحف مثل "ساينز” 51988 
و"دراسات نسوية" 500165 56018154 وقد سارت معظم الدول الأوروبية على النهج 
نفسه - أى معظم الدول فى الغربء ومعهم بولندا الدولة الوحيدة من الكتلة الشرقية . 
وقد قادت كل من فرنسا . وألمانيا ٠‏ وإيطاليا الطريق فى الفترة ما بين 191٠‏ ى 1910 , 
ولقد استغرق الحماس وقنًا طويلاً كى يصل إلى باقى الدول . لقد تم بذل الكثير من 
الجهد , وإن لم يوزع توزيعًا متساويًا . وإذا كان بعض ما قُدم من أوائل الأعمال 
"بدائيا " ؛ فالأمر لم يعد كذلك الآن . يعد تاريخ النساء تاريخًا فى حد ذاته» حيث 
تغيرت موضوماته » طرقه وأفكاره عبر الزمن. ففى بادئ الأمر كان هدفه الأول هو 
ببساطة إمداد النساء برؤية . لقد تصدرت فى المقدمة مشاكل جديدة » حيث تغير اتجاه 
العديد من العلماء من مجرد اتجاه وصفى خالص إلى أكثر منه علاقى. ولقد احتل 
سؤال "النوع , والعلاقات بين الجنسين مكانه بحثية رئيسية فى السنوات الأخيرة ليس 
باعتباره حقيقة خالدة ذات طبيعة غير محددة , ولكن كبنية اجتماعية تتحدد مهمة 
المؤرخ فى تفكيكها . 

إن هذه السلسلة من الحلقات المتتابعة حول قضايا المرأة والجنس كانت وليدة 
عصرها بطبيعة الحال ولم يكن توقيتها اعتباطيًا. فقد كانت (أى هذه السلسلة) النتيجة 
للتفاعل المثمر بين تاريخ النساء وحاجة المؤرخين لإعادة فحص طبيعة دراستهم . ولذا 
فقد استفادت من مجال واسع من التساؤلات التاريخية العديدة التى يصعب تلخيصها 
هنا. لا يقتصر هدفنا على مجرد الإبلاغ بنتائج البحث الحديث . فنحن نأمل أيضًا فى 
تحديد مشاكل جديدة » وأن نعمل على إثارة أسئلة محفزة . 


21 


إن تاريخ النساء هى تاريخ الزمن الطويل , زمن تم استيعابه على نطاق واسع . 
فهو يشمل تاريخًا بدأ فى القدم وامتد حتى الوقت الراهن . وغاليًا ما يُرى تاريخ 
النساء كمادة ساكنةء وحقا لقد قاوم التغير لدرجة ما حتى إنه أحيانًا بدا غير متغير . 
ولكن حدث التغير , والسؤال هى أولاً أن يدرك هذا التغير » ثم يتم تحديد مظاهر الحياة 
التى أثر فيها . وما نقاط الانطلاق والتمزق التى أثبتت أهميتها ؟ وما العوامل 
التنموية الكبرى فى كل فترة ؟ وما الدور الذى لعبه كل من الاقتصاد , 
والسياسة. والثقافة؟ 


يعد عقد المقارنة بين الفترات المختلفة شينًا مفيدًا . وبالفعل فقد أحدثنا اختيارا 
جدليا إيجابيا على نحو يصعب إنكاره: فقد اخترنا استخدام الفترات التنظيمية المألوفة 
للتاريخ الأوروبى نفسها ٠‏ ويذلك نفترض ببساطة أن هذه الفترات التنظيمية صالحة 
لدراسة التطور التاريخى للعلاقات بين الرجال والنساء . يتوافق كل جزء من هذه 
السلسلة مع إحدى هذه الفترات المألوفة . تعد هذه الأجزاء مستقلة إلى حد ما . فكل له 
تنظيمه الداخلى » مفاهيمه المرشدة الخاصة به ؛ وكذلك أسلويه الخاص . وقد كان ذلك 
اختيارا مريحًا "مناسيًا" لنا , والاختيار العلمى الوحيدء ولكن هل أحدث إطارًا 
مفاهيميًا مفيدًا ؟ وما علاقة ميلاد المسيحية , والنهضة , والإصلاح , والتنوير » والثورة 
الفرنسية والحربين العالميتين بتاريخ النساء ؟ أو قى كلام آخر : ما عوامل 
الاستمرار الرئيسية فى تاريخ النساء ؟ وما عوامل الانقطاعات الكبرى 
والأحداث المهمة ؟ 


وكان اختيارنا الثانى هى تحديد المدى الجغرافى لتساؤلنا فى أورويا الغربية 
وأمريكا الشمالية. ننظر أولاً إلى أوروبا الإغريقيلاتينية ٠‏ أى الجريكى - لاتينية , ثم إلى 
أورويا اليهى - مسيحية» ولكن بنظرة نادرة إلى أورويا الإسلامية. نتعامل مع التوسع 
الأوروبى مبدثيا فى أمريكا الشمالية . لقد بدأ العمل فقط على أمريكا اللاتينية » حيث 
أثار استيراد النماذج الأيبيرية للسلوك الأنثوى فى أوائل القرن السادس عشر العديد 
من القضايا لدى المجتمع الهندى . وكمرحلة ا الجارى » لم نكن قادرين 
على كشف تلك القضايا. وبالمثل لم ننتبه انتباهًا كافيًا لتأثير الاستعمار على الجنس 
وعلاقات الأجناس » وهو موضوع له تضميناته الخاصة فى الولايات المتحدة؛ حيث 


22 


ولكنها مهمة للغاية فى أورويا . وما قمنا بكتابته يعد بالضرورة تاريخًا للنساء من 
البيضء ولكن لا يشمل هذا الاختيار أى إقصاء متعمد أو إصدار أحكام قيميةء فهو 
يعكس ببساطة محدوديتنا يصفتنا علماء وحاجتنا للمساعدة من الآخرين . نود أن نرى 
تاريخًا للنساء الشرقيات والأفريقيات كتب بواسطة النساء الشرقيات والأفريقيات 
وكذلك الرجال الشرقيين والأفريقيين . مثل هذا التاريخ سوف يختلف حتمًا عن 
تاريخناء حيث إنه سيكتب وهو واضع عيئًا على الشرق وأفريقيا والأخرى على أورويا 
وأمريكا. لا تعد الحركة النسوية أى تمثلات المؤنث قيَمًا كونية . 

وبالرغم من تمركزه فى أورويا » فإن تاريخنا يهتم بالنساء . ليس فى حدود دول 
معينة (حدود» على أى حال ؛ ذات تاريخ حديث نسبيا) ٠‏ ولكن بإسهاماتهن فى مجال 
التاريخ الشائع فى أورويا . ويتكون بناؤه من تيمات رئيسية . ننظر لمتنوع من الأفكار 
والتيمات من منظور مقارن. لقد استفاد المؤلفون بالطبع من معرفتهم المتخصصة ادول 
معينة » ولكنهم حاولوا أن يضعوا 'حالاتهم فى سياق أكبر . وتاريخ عام مثل هذا 
التاريخ يفسح المجال لدراسات أكثر عمقًا وأقل انتشارًا. وقد تتسم تغطيتنا للموضوع 
فى بعض الأحيان بالتفاوت . ويفسر القصور فى الأدب وفى معرفة الناشرين بالخبراء 
فى مجالات عديدة هذا العيب وإن كان لا يبرره . 

تعد هذه السلسلة نتاجا لثورة . ثورة مستمرة:؛ بعيدة المدى فى العلاقات بين 
الرجال والنساء فى المجتمعات الغربية . ولذلك فهى شرعية ويجب أن تركز بطريقة أولية 
على منطقة معينة فى العالم حيث ولدت . 

وتعتبر التعددية ميزة أخرى فى هذه السلسلة. تعكس هذه الأجزاء العديد من 
وجهات النظر المختلفة » وحتى المتناقض منها , ولا يكون هدفنا دائمًا هو إقامة 
التصالح بين هذه الاختلافات. يتفق المؤلفون فى إيمانهم ببعض المعتقدات الشائعة , 
وأكشرها أهمية أن تاريخ النساء يجب أن يؤخذ مأخذ الجدية عند التناول » ولكنهم 
لا يتفقون فى أى سياسة حزبية أى رطانة تسفيهية. وتعتبر هذه الأجزاء تعددية بمعنى 
آخر » فهى تهتم ليس بتاريخ المرأة ولكن بتاريخ النساء. بعض النساء » نساء معينات . 


23 


إن النساء اللائى ندرسهن يختلفن من حيث الحالة الاجتماعية, والمعتقد الدينى, 
والأصول العرقية , والتجربة الحياتية . أيتما كان الجنس مرتبطًا بالموضوع. فإننا 
تحاول أن نضعه فى الاعتبار من حيث ارتباطه بعوامل أخرى مثل الطبقة, والسلالة, 
وهى عوامل ربما فى بعض الأحيان تلغى الانفصال الجنسى . هل يعتبر الجنس شكلاً 
من أشكال الطبقية بالمعنى الماركسى ؟ هل هناك "مجتمع نساء" حقيقى أو إيجابى ؟ 
هل "الجنس الآخر' متحد بمعنى آخر غير المعنى المفاهيمى ؟ وإذا كان الأمر كذلك 
فما هو الأساس لهذا الاتحاد ؟ 


وأخيرًا » لا يرجى من هذه السلسلة أن تقدم مجرد تاريخ للنساء » ولكن أن تقدم 
تاريًا للعلاقة بين الجنسين ؛ حيث تكمن النقطة الحيوية الحاسمة لهذه المشكلة فى تلك 
العلاقة . وفى مصدر هوية النساء والآخر . ويعد ذلك هو الدليل المرشد لناء ونأمل أن 
يوحد بين كل الأجزاء . وما طبيعة هذه العلاقة ؟ واضعين فى الاعتبار تقديمها من 
خلال تمثلات » ومعرفة . وقوة » وممارسة يومية . كيف تعمل وكيف تتطور عبر الزمن ؟ 
كيف يتم تفعيلها فى الحياة العامة ؟ فى الأسرة ؟ لا يتطابق التمييز بين العام والخاص 
بالضرورة مع التمييز بين المذكر والمؤنث ٠‏ ولكن غاليًا ما يصور كجزء من إستراتيجية 
متكررة ودائمة التغير كى تقوم بتعريف أدوار الجنس وكى يستطيع الرجال والنساء 
تحديد عالميهما الخاصين . كما نرى فقد سيطر الرجال على النساء عبر التاريخ . وقد 
أقرت العلوم الاجتماعية والتى تشمل علم الإنسان أو الأنثروبولوجيا هذا الحكم اليوم . 
بدت السلطة الأمومية وكأنها تصور ابتكره علماء الأنثرويولوجيا فى القرن التاسع عشر 
مثل باتشوفين 886170168 » ومورجان 7101438 » وتم تناوله كرغية مفعمة بالحنين 
بواسطة ناشطات الحركة النسوية الأمريكيات الأوليات . ففى المجتمعات التى تقيل 
الفحص التاريخى لا نجد لها أثرًا . 

وعلى الرغم من ذلك » تختلف نماذج السيطرة الذكورية بطريقة كبيرة » ويمتل هذا 
الاختلاف محور اهتمامنا. لا تعنى السيطرة الذكورية أن النساء بلا حول أو قوة, 
ولكنها تعنى ضرورة فحص طبيعة النساء وكيف تتصل بقوى الرجال. هل يمكن أن 
توصف قوى النساء كنوع من المقاومةء أو التعويضء أو الموافقةء أى كقوى مضادة (فى 
هيئة خداع وحيلة) ؟ يجب أن يسلم الفكر فى العلاقة الجدلية للتأثير إلى عملية صناعة 


24 


القرار : إن القوى المنسوية للنساء مستترة وغير محددة » بينما تلك المنسوية للرجال 
وأضحة ومحددة . 

كيف يحكم الرجال النساء؟ يعد هذا السؤال وجوديًا كما هو سياسى ٠‏ ويزداد 
تعقيدًا كلما اقترينا من العصور الحديثة ومن إمكانية تطبيق السياسات الديمقراطية . 
وتثار هنا قضايا جدلية: كما سوف نرى عندما نأتى لدور النساء فى النازية. لقد نفيت 
النساء إلى الحياة الخاصة حيث شرقن واحتّرمن داخل حدودها . هل كانت النساء , 
ببساطة ضحايا » أم عميلات لنظام يسهمن فى إدراته ؟ إلى أى مدى تعتبر النساء 
فاعلات سياسيات؟ منذ عصر الإغريق وحتى الثورة الفرنسية وفيما بعد» أغلقت ثلاث 
مناطق كبرى على النساء حيث اعتبرت مناطق احتكار ذكورى: الدين. والجيش 
والسياسة. وظلت السياسة أكثرهم عنادًا وعدم استجابة حتى يومنا هذا و بلا أدنى 
شك. فى مثل تلك القضايا لا يكمن هدفنا فى الخروج باستنتاجات , ولكن يكفينا إثارة 
التساؤلات . 

جاء الدافع لكتابة "تاريخ النساء" أثناء مناقشة دارت بين فيتو ۷٠١‏ وجويسبى 
لاتيرزا 16:22ها 6ممه5ناأ6 فى ربيع 191417 ويين كل من جورجيز ديوبى وميشيل بيرى › 
حيث اشترك كلاهما فى سلسلة أخرى عن تاريخ الحياة انئخlصة History of Private‏ 
©انا (والتى نشرها لاتيرزا فى إيطالياء وفى مطابع جامعة هارفارد بالولايات المتحدة). 
وقد قبل العرض فى الوقت الملائم وقام الناشران العامان معًا باختيار فريق 
من المؤرخات . وكان أول اختيار هو ناشرى الجزء الأول : بولين شميت بانتيل 8«اااهم 
Schmitt Pantel‏ (للجزء الأرل(« وکريستيان کllبش~‏ jڊر Christiane KIapisch~Zuber‏ 
(للجزء الثانى) » وناتالى زيمون ديفن ؤ5ألاة0 262007 00318116 وآرليتى فارجى 
Arlette Farge‏ (للجزء الثالٹث)» جنیفیف فريسى هؤؤنةء؟ عنوأناهم66 (للجزء الرابع)ء 
وفرانسوا تيبو ۵ ط۲۸۲ ۴۲۵"٥‏ (للجزء الخامس). قام ناشرا هذا الجزء بإرساء كل 
قواعد ومبادئ السلسلة » وتحملا مسئولية تفاصيل الإنتاج . ومعا قاما بتشكيل فريق 
يصل عدده إلى سبعين مؤْرحًا تقريبًا معظمهم أكاديميون يتمتعون بسمعة طيبة 
فى مجال النشر المتميز . وعلى الرغم من أن أغلبيتهم كانت من النساء . ويعكس 
هذا عدد النساء المشتغلات فى هذه المنطقة من البحث التاريخى فقد جاءت المساهمات 


25 


من عدة دول مختلفة ( وإذا لم تتقدم بعض الدول إلا بنسبة قليلة من المساهمات» فسيب 
ذلك يرجع إلى قلة اتصالات الناشرات فى تلك البلاد) . فى يونيى 1984 اجتمعت كل 
المساهمات فى المركز الثقافى الإيطالى فى باريس كى يناقشن المشروع برمته › 
وكى يخططن محتوى كل جزء ويعقدن المقارنة بين وجهات النظر. ونتيجة لذلك؛» نشأ 
العمل فى كل جزء بطريقة مستقلةء بينما حوفظ على التعاون بينهن من خلال لجنة 
النشر. وكانت للمساهمات الفرديات الحرية الكافية فى أن يكتين ما يرغين » وسمح لهن 
بإبداء آرائهن فيما قَدّمن ولكن طولين جميعًا بيذل الجهد كى يخرج العمل متلاحمًا من 
الناحية المفاهيمية ومتماسكًا من الناحية الأسلوبية . نود أن نشكر كل من جعل 
المستحيل ممكنًا . 

لقد رفض فلويير نفسه المحاولة فى أن يَقَدّم العمل فى إيجان. بما أننا أردنا أن 
نترك التساؤل مفتوحا للمناقشة: وأن تكون الكلمة الأخيرة للنساء أنفسهن. فسوف 
ننهى هذه المقدمة بمقتطف من نورثنجر أآبى لحين أوستن 0967ةطاره|ة ه'موأوبام ممدل 
Abbey‏ : 


'لكن التاريخ » وهو تاريخ حقيقى جليل » ولكنى لا أستطيم أن أهتم به . هل 
تستطيع أنت ؟” 

انعم إننى لمغرم بالتاريخ . 

'أتمنى لى كنت مثلك. فإنى أقرأ القليل منه على سبيل أداء الواجبء ولكنه 
لا يخبرنى بشىء ؛ لا يثيرنى أى حتى يريكنى . ففى معارك البابوات , والملوك » فى 
الحروب أو الأوبئة » فى كل صفحة » كان الرجال خيرين بلا داع » ونادرًا ما تجد 

ربما تجد جين أوستن تاريخًا لم تُقص منه النساء . ومن ثمٌ ريما يكون أقل 
ضجرًا ولا يبعث على الملل . 


26 


الهوامش 


. طريقة مايكل فوكو أاناجء ناج۴ ا6ا فى التحليل يمكن أن تطيق على حالتتا‎ - ١ 
Folie et deraison . Histoire de la folie a L'oge classique { Paris |, Supervised انظر ؛ لإ‎ 
Maurice Agulbon) . 


تمثلات النساء 


بولين شميت بانتيل 


Pauline Schmitt Pantel 


فيمايخص فضائل النساء يا "كليا' فإنی لا أتبنی نفس فکر شیکودیدیس 
ءا حيث إنه أعلن أن أفضل النساء هى من تدور حولها أقل الأقاويل 
والأحاديث بين الناس سواء باللوم والنقد أو بالمدح والإطراء » شاعرا بأن الاسم 
الحسن للمرأة» مثله مثل شخصها ؛ يجب أن يحبس داخل المنزل ولا يخرج أبدا . ولكن 
بالنسبة لى يبدو أن جورجياز نواه قد قدم تميزًا حين نصح بأن شهرة المرأة وليس 
شكلها هى التى يجب أن تكون معروفة للجميع . وأفضلهم جميعا هى العرف الرومانى » 
والذى يعود علنًا على النساء , كما هو الحال بالنسبه للرجال » بتذكار مناسب 
بعد انتهاء حياتهن ... وقد كتبت لك أيضا ما تبقى مما يجب أن أقوله على الموضوع 
نفسه : يأن فضائل الرجل والمرأة سواء ... ولكن إذا أضفيت البهجة على نقاش من 
خلال طبيعة الإيضاح. فعندئذ لا تخلى المناقشة من التناغم الذى يساعد فى العرض 
ولا يتردد فى : 

أن تشترك 

الفضائل مع المورّيات أى “ريات الفنون” 

وهن أكثر الرقيقات انسجاما 

كما يقول يوردبيديس اماع » وإن يتكل اتكالاً تاما على حب الجمال الكامن 
فى الروح . 


29 


إذا أكدنا بطريقة يمكن تصورها » بأن الرسم الذى قام به الرجال والنساء كان 
سواء » وأن الرسومات المعروضة والتى قامت بها النساء , من ذلك النوع الذى تركته 
لنا أبيلاس 806168 أى زيوكسس 5ا«ناء2 , أى نيكى ماخوس 1/160103605 » فهل يمكن 
أن يويخنا أحد على أساس أننا كنا نهدف إلى إضفاء نوع من الإبهاج والافتتان أكثر 
من الإقناع؟ لا أظن ذلك . 
ومرة أخرى » إذا كان يجب أن نعلن بأن الفن الشعرى أو النبوئى لا يعد فنا 
واحدا عندما يمارسه الرجال وآخر عندما تمارسه النساء , ولكنه نوع واحد , وإذا كان 
يجب أن نضع قصائد سابقى 0850م53 جنيًا إلى جنب تلك القصائد التى كتبها 
أناكريون 8036:8600 , أق نيوءات سيبيل الإتاأ8 بجوار تلك الخاصة ب باسيس 8315 , 
هل لدى أحد القدرة على الطعن فى هذا العرض لان تلك القصائد تجلب على السامع 
البهجة والسرور كى يؤمن بهاء لا , لا تستطيع أن تقول ذلك أيضًا ؟ 
وحقا لا يمكن أن تعرف أفضل أوجه التشابه والاختلاف بين 
فضائل الرجال والنساء من أى مصدر إلا من خلال مقارنة حياة 
بحياة أخرى وأفعال أمام أفعال , مثل أعمال الفن العظيمة ‏ وأن 
تضع فى الاعتبار ما إذا كانت عظمة سميراميس أ٣‏ !"ه5 
تتمتع بنفس شخصية ونموذج تلك العظمة الخاصة 
ب سيسوستريس 59505185 » أى ذكاء تأناكيل 75303001 فى مقارنة 
بذكاء الملك سيرفيوس داه » أو الروح المتعالية ل بورشيا 
فى مقارنة مع روح بروتس ددااداء8 » أى تلك الخاصة 
ب بيلوييداس 5 فی مقارنة مع تبموكليا ,5أها71320 عندما 
تقارن بالنظر إلى أكثر النقاط أهمية من حيث الماهية والتاثيرا 
هكذا كانت كتابات بلوتارخوس (018:6ااط فى مقدمة مقاله المختصر عن "فضائل 
النساء" »)Gynaikon Aretai) The Virtues of Women‏ والتى كتبت فى الجزء الأول من 
القرن الثانى الميلادى. وكان عرضه - بأن يُعامل الرجال والنساء على قدم المساواة - 
عرضا وجيها ويستحق أن نضعه فى قلويتا . 


30 


ومن المشير للدهشة أن يعتنق بلوتارخوس وجهة النظر هذه إذا وضعنا فى 
الاعتبار أن الفكر الذى نسيه ثيكوديديس إلى بيريكليس 66:1668 ما هو إلا انعكاس 
لوجهة النظر السائدة عن النساء فى العالم القديم : ألا وهى أنه كلما قلّ الحديث عنهن 
كان أفضل . ولسوء الحظ , لم يحفظ بلوتارخوس وعده . فلم يكشف فى المقال عن 
الفضائل الذكورية فى تواز مع مثيلتها الأنثوية . ولم يكتب أيضًا عن حياة النساء 
اللامعات ؛ إذا كان قد فعل ذلك فكان يمكن أن يعترف بأن النساء لهن حق كتابة السير 
الذاتية. لكنه قد أنقذ بالفعل عملاً واحدًا من السقوط فى دائرة النسيان» وهو عمل 
بطولى اتخذه كمثال ضارب على البسالة الأنثوية ( الكلمة بالإغريقية تميل إلى البسالة 
أو الشجاعة أكثر من الفضيلة) . بالإشارة إلى أن بعض الأفعال والمواقف المنسوية 
للنساء بحكم العادة ما هى إلا مجرد أشياء مالوفة واعتيادية فى البلاغة القديمة » فقد 
أنكر بلوتارخوس أن هناك أشياء معينة مميزة تخص الجنس الأنثوى . وفى نصوصه 
يوك كل من بيريكلز 56:16165 وفابيوس ماكسيموس 113«1005 5نااطة6 ويكتسبا القوة 
والمجد ويموتاء ولكن أريتافيلا من سيرين 6856© )0 1113م8:613 ويعد أن خلصت 
المدينة من اثنين من الطغاة » تعود إلى الجيناسيوم ”) وتقضى هناك بقية أيامها فى 
أعمال الإبرة . لقد أنهت نساء طروادة ترحال الطرواديين بإحراق سفنهم فى مصب 
نهر التيبر وبعد هذا أخذن فى تقبيل أزواجهن » راجيات العفو عن مثل ذلك التصرف 
الأهوج » وحيث إننا بصدد الكتابة عن العالم القديم فإننا بذلك نواجه مأزقًا : 
إما ألا نذكر أى شىء عن النساء » أو أن نخضع إلى طغيان الصور المالوفة . ألا يوجد 
اختيار آخر ؟ 

يتسم طموحنا بالمبالغة الحمقاء . وهو أن نقوم بتغطية أكثر من عشرين قرنًا منذ 
الإغريق وحتى الرومان» أى ما يشمل حيرا يبدأ من بحر الشمال وحتى البحر الأبيض 
المتتوسطء ومن أعمدة فرقل 5هانا19:6! 01 511185 إلى ضفاف الإندوس 10005 ؛ وأن 
نكتشف مصادر بدءًا من شواهد القبور وحتى الرسومات التخطيطية للأراضى:؛ ومن 
النقوش التذكارية على الأحجار وحتى لفافات البردى » ومن نقوش الأوانى الفخارية . 


(*) ركن من أركان البيت الرومانى القديم خاص بالمرأة ٠‏ وهو عادة ما يكون فى أقصى مكان بالمنزل . 


31 


حتى الأعمال الأدبية الإغريقية واللاتينية والتى تحدثت بإسراف عن النساءء بالرغم من 
إقصاء النساء من الاشتراك فى عملهم . وعلى الرغم من أن هذا العالم كان قرويا 
بالضرورة » فما نعلم عن المدينة يعد أكثر مما نعلم عن الريف . فقد كان عالم 
اللامساواة » والذى كان غالبية سكانه غير أحرار أو أجانب بينما شغلت نسبة الأقلية 
الذين كانوا يتمتعون بحق المواطنة من السكان بؤرة الأحداث . كما كان عاًا ملينًا 
بالتنوع الثقافى واللفوى , والذى تمتزج فيه مدنه ء وولاياته . وممالكه , 
وإمبراطورياته فى فترات فاصلة وجيزة من الوحدة السطحية والتى غالبًا ما يكون 
مشكوكًا فى أمرها . ومن الواضح أن عملاً من هذه النوعية لا يستطيع أن يضع فى 
حسابه الفروق الإقليمية ؛ فليس لدينا ما نقوله عن الفترات المهمة فى التاريخ , 
ولا نستطيع أن نصف المجال الكامل للوثائق والمؤلقين القدامى. ومن أجل أن نعلم شيئًا 
عن دور مالكات الأراضى من الإناث فى بويوشيا الهيلينية 8060418 6ذأوأدعااء1! على 
سبيل المثال أى عن أماكن النساء فى كتابات ديودورس لااأه516 1ه 81000,05 الصقلى 
وأوفيد 14ا0 » فسوف يضطر القارئ المهتم أن يلجأ إلى الأدب الدراسى . 

إن الهدف من هذا الكتاب ليس استبدال الأدب الأساسى والموجود عن موضوعات 
من هذا النوع » أى بغرض تحقيق نوع من التأليف أو التركيب. لقد أخذنا فقط قليلاً من 
الأسئلة والتى نعتبرها مهمة فى محاولة لفهم موقع النساء فى العالم القديم . ويما أن 
هذا المجلد يعد جزءًا من سلسلة تتعامل مع تاريخ النساء عبر العصور , فقد كان من 
المهم أن نضع فى الاعتبار تكوين عادات ثقافية معينة . وأشكال قانونية » ومؤسسات 
اجتماعية والتى بقيت عبر قرون من التاريخ الأورويى . وعلى هذا فإن محتوى هذا 
الجزء يعكس اختيارا متعمدا » محددا بطريقة جزئية بالحالة الراهنة للبحث . ومن 
خلال معطيات تدفق العمل على المرأة فى السنوات الأخيرةء نسأل أنفستا أى المناطق 
نود أن نراها مختصرة. فقد تم عمل مسح حديث للعديد من الموضوعات مثل الدور 
الاقتصادى للنساء فى مدن الولايات الإغريقية » ومكانة النساء فى مصر الرومانية 
والهيلينية » وموقع النساء فى العائلة الرومانيةء وقد يبدو الأمر بلا هدف إذا ما كررنا 
هذه الاكتشافات هنا. ولكن تم حذف موضوعات مهمة تمامًا من أعمال أخرى , 


32 


ولم يجد القراء المهتمون أى خيار إلا من خلال البحث المضنى عن المقالات فى الجرائد 
الملتخصصة - وهى علامة على التجزئ المستنكر لدراسات النساء . ولذلك فقد اخترنا 
أن نركز اهتمامنا على المناطق المهمة » مثل الأيقنة أو صنع الأيقونات » والتى لم تكن 
تطوراتها الحديثة متاحة بطريقة أو بأخرى لعموم القراء . وقد حاولنا أيضًا أن نبرز 
الفروق والتشابهات بين اليونان وروما . وسوف يظهرء على سبيل المثال » أن الظروف 
البيئية والاجتماعية للإنتاج كانت متشابهة فى المكانين. ويشير مقالان مرتبطان عن دور 
النساء فى الطقس اليونانى والرومانى إلى مناطق التلاقى والتباعد . ولقد أمليت بنية 
الكتاب بطريقة جزئية بواسطة تصميمنا بأن نتناول الموضوعات الأساسية بالنسبة لكل 
من اليونان وروما . 

وندين بالشكر لما حقق الباحثون من أهداف حيث وهبت أبحاثهم الأرشيفية 
وانعكاساتهم المنهجية » ومناقشاتهم التأريخية الموضوع حياة جديدة و أنقذته من تلك 
المياه الراكدة التافهة والمعروفة ب تاريخ الحياة اليومية" . يعد هذا الكتاب كتاب تاريخ ؛ 
ونحن لا ننكر التناولات الأخرى للموضوع. ولكن تتميز طريقتنا بكونها تاريخية تماما . 
فقد عمل المسهمون فى هذا الجزء على موضوعات التوع . حتى وإن لم يكن النوع 
هو البؤرة الجوهرية فى بحثهم . لقد أسهم العديد فى دراسات النساءء وإن كانوا 
يعملون فى مجالات متنوعة مثل تاريخ القانون , والتاريخ الدينى, والتاريخ السياسى » 
وتاريخ الفكر المسيحى . ونحن لا نتبع أى سياسة حزبية . وما يوحدنا هو عزمنا بأن 
نظهر كيف ولماذا كان تاريخ علاقات الرجال والنساء جزءًا من ومتكاملاً مع تاريخ 
العالم القديم . ولقد اتسم تناولنا بكونه داخليًا وخارجيًا » ففى مجال يمكن بسهولة أن 
يصل إلى جدال عنيف أو مناظرة عدوانية , حاولنا أن نمارس الوظيفة النقدية 


وتعد الموضوعات التى تناولها كل من جورجيز ديويى وميشيل بيروى فى مقدمة 
السلسلة وثيقة الصلة بهذا الجزء عن العالم الإغريقيرومانى أو الجريكو - رومان . وتعد 
بعض المشاكل - المصادر » على سبيل المثال - ربما أكثر جدبة ذى هذا الكتاب عنها 
فى مكان آخر . لقد ترك العالم القديم كتابات قليلة بواسطة النساء » بال غم من كثرة 


33 


تردد اسم سابفى 50م58 . عموما تمد المصادر بوجهة نظر الرجل عن النساء وعن 
العالم » وعلى هذا تعتمد ضرورة وجود مثل هذا الكتاب ويكثافة على الخطاب 
الذكورى » حتى فى التصوير الأيقونى الخاص به . وكان البديل الوحيد , كما يبدو 
لنا » هو الامتناع عن الكتابة عن هذا الموضوع برمته . ولأننا ننظر من خلال عيون 
الرجال فلا يوجد إلا المعلومات القليلة عن حياة النساء ؛ وما لدينا بديلاً عنه هو 
تمثلات . ومن خلال طبيعة المصادر المعطاة . نشعر أنه من الأفضل أن نواجه الموضوع 
مياشرة. ولذلك ننظر أولاً إلى ما تقدمه لنا الوثائق القديمة . والمسماة بالخطاب 
الذكورى عن النساء » ويطريقة أكثر عمومية عن النوع » والفرق بين الجنسين . وسوف 
ننظر إلى المصادر بطريقة زمنية كى نحصل على فكرة أفضل عن كيف نشأ التفكير فى 
الموضوع من خلال الإغريقيين القدامى وصولاً إلى قساوسة الكنيسة الذين ابتكروا 
صورًا للقديسة الأنثى الشهيدة ولمريم العذراء . ولكن حتى بعد تناولنا لهذه النصوص 
والصور , مازلنا لا نستطيع أن نصف كيف عاشت النساء بالضبط . وريما يثير 
هذا النقص أو العيب غضب بعض ناشطات الحركة النسوية لسبب وجيه . فذحن حتى 
لا نستطيع أن نعطى وصفًا عامًًا لثقافة النساء . وما نستطيع فعله هى وصف 
ممارسات اجتماعية معينة والتى أثرت » وشكلت وتركت يصماتها على حياة النساء : 
الزواج » والإنجاب » والدين . ومن خلال ذلك نكون قد لمسنا المكان الذى شغلته النساء 
فى الحياة الاقتصادية والاجتماعية ويطريقة أكثر عمومية فى التاريخ الخاص بعالم 
الجريكو - رومان . ولسوء الحظ » لم تحك نساء العالم القديم أسرارهن فى اليوميات 
أو فى العلوم الإنسانية » ولذلك كان مستحيلاً بالنسبة لنا أن نتبع نصيحة إيفون 
فیردییه ۲۷٥٣٣۴ ۷۲۲۵٥۲‏ “أن تفهم النساء من خلال كلماتهن ˆ . 

وحتى إذا لم نستطع أن ننصت بطريقة مباشرة لنساء الماضىء فقد حاولنا أن 
نكون متيقظين لاهتمامات نساء اليوم . ويشير المقالان التأريخيان المختصران اللذان 
يضمهما هذا الجزء إلى أن تاريخ النساء القدامى والعلاقة بين الجنسين فى العالم 
القديم لا يزال تاريخًا حيا ‏ وقصصنا زاخرة بالأعمال البطولية » وقد اتسم المسهمون 
فى هذا الجزء يكونهم مشاركين متواضعين . 


34 


وريما أكثر من الأجزاء التالية فى هذه السلسلةء فقد تعامل الجزء الأول مع 
التمثلات » ومع التخيل . وتعد أول مهمة أمامنا هى أن نقوم بوصف هذه التمثلات . 
وإنه لمن المهم أن نعرف بالضبط ما اعتقده أرسطى فيما يخص النوع » وكيف تأسس 
القانون الرومانى برمته على الألوهيات الأنثوية » وكيف اختلفت عن باقى الآلهة . ويجب 
أن تكتشف الطرق التى استخدم بها اليونانيون ؛ والرومان والمسيحيون الأول النساء 
فى طقوسهم الدينية . وفيما بعد تم “تفكيك" هذه التمثلات , ولكن ويعناية شديدة ويقظة 
متفحصة نكتشف نوع الخطاب المتضمن , ونحن متيقظون لأى نظام حاو والذى قد 
يعتم على الاختلاف الضمنى » وهو اختلاف لا يقل بمرور الزمن » والذى تشتد تجاهه 
حساسية العديد من المقالات فى هذا الجزء . والقارئ هى الوحيد الذى يستطيع 
الحكم عما إذا كان الاهتمام المكرس هنا لخطاب الرجال يمكن أن يساعدنا فى فهم 

لقد شكّل هذا الجزء من خلال أسئلة محددة » ومن خلال عزم على توضيح بعض 
النماذج القديمة المعينة والتى طالما شغلت - ولا تزال تشغل - الخيال الغربى . ويكرس 
الجزء الأول إلى دراسة نماذج الأنثوية العالمية القديمة . ويبدأ بالسؤالء "ما الإلهة ؟* 
وتستمر نيكول لورى اناة0.! 016016 يفحص ليس فقط وظائف وأهمية الإلهات 
فى البانتيون اليونانى ولكن » بطريقة أكثر عمومية » موقع الأنثى فى التمثلات 
اليونانية . وتكمل جيوليا سيسا هكوا ااا هذا الخط من التحريات فى هذا العالم 
المتخصص للفكر الفلسفى . ويفحص الطريقة التى عرف بها أفلاطون وأرسطى النوع , 
تكشف طرق الفكر القديم عن المكانة الخاصة بالرجال والنساء . وينفس القدر من 
الأهمية نجد موقف القانون الرومانى تجاه تقسيم الأجناس . ويظهر يان توماس 720 
5 أن المفتاح للنظام ككل يكمن فى الحقيقة بأنه لا يمكن للشرعية أن تظهر من 
خلال النساء وحدهن » وأن كل عجز أصاب النساء كان نابعًا من تعريف نظام 
الميراث . تُعَرّف التمثلات المرئية نموذجًا مختقًا . يصبح إدراك الذكر للأنثى هو 
الأساس لشفرة رمزية تخترق الثقافة بأكملها . وتفحص فرانسوا ليساراج 5أهعمهم؟ 
18 . الإدراك اليوناتى كما هو مسجل فى الرسومات على السيراسيك . 


35 


والطريقة التى استخدمها , والتى اختبرت من قبل فى موضع آخرء تستحق أن تجرب 
على فترات مختلفة (الرومان» على سبيل المثال) ومن خلال أشكال أخرى من التعبير 
الفنى » مثل النحت . 

والحقيقة أن دراستنا للنماذج المؤنثة كى نفهم الخطاب القديم لا تعنى أننا نؤمن 
أن التمثلات يمكن فصلها عن الواقع؛ والخطاب عن الممارسة . ويعد مقبولاً بصفة 
عامة أن يكون مثل هذا التقسيم مصطنعا وأن كل تأسيس اجتماعى له تمثلاته الخاصة 
به . مكلّه مثل تأثير أى خطاب على الحياة الواقعية . إن تقسيم الجزعين الأولين لهذا 
الكتاب لا يتأسس على أى تصور منهجى مسبق . ويعتبر تحليل الخطاب سائدًا 
فى الجزء الثانى كما هى فى الجزء الأول. والاختلاف الوحيد هى أن فى الجزء الثانى 
يترادف الخطاب , ويعد التدقيق والتفحص مع الممارسات التى تحدد كيفية حياة 
النساء بالضيط . 


وريما أهم هذه الممارسات هو الزواج » حيث تكشف كلودين لودوك 6مالناها© 
عنانلها عن مظاهره اليونانية. فيختبر تناولها الأنثرويولوجى "الموهبة الحرة للمرأة' عبر 
امتداد زمنى موضوع فى الاعتبار منذ هوميروس ٠٠۳٠۲‏ وحتى القرن الرابع » وفى 
مدن متعددة . ويهذا الاتجاه الجديد أصبح ممكنًا أن نعيد صياغة سؤال العلاقة بين 
الزواج والمواطّئة بطريقة جديدة مثمرة. ففى روما كان قدر السيدة المتزوجة هى إنجاب 
ذرية شرعية . ولا تكشف آلبن روسيل هااه5ناه8 108اله العواقب البيولوجية قحسب 
ولكن الاجتماعية والأخلاقية أيضًا لهذه الحقيقة لحياة النساء . ومن بين الموضوعات 
المأخوذة فى الاعتبار : السن عند الزواج » وعدد مرات الحمل » ووضع القابلات › 
والتقسيم الجنسى للعمل بالنسبة النساء من مختلف الطبقات › والنشاة البطيئة لمواقف 
جديدة تجاه ضبط النفس جسديا . 

وعندما نفكر فى النساء القدامى ؛ فلابد من أن نفكر فى المينادات : (النساء 
المشاركات فى مهرجانات وعذارى الفيستا , تلك العذارى الفضليات وأيضًا شديدات 
الاهتياج) واللاتى نبدأ فى طفولتنا بالقراءة عنهن . وتقتفى لويز بروى زايدمان #وأناها 


36 


Bruit 2aidman‏ أثر حياة النساء اليونانيات منذ الطفولة وحتى البلوغ » وتفحص 
مشاركتهن فى الطقوس العامة . وتلاحظ بعض المراحل المعينة ذات المغزى ويعض 
المعوّقات والتى وجدها أيضًا جون شيد 565610 10اهل فى روما : الإقصاء من 
التضحية: دور الأنثى المساعدة ليعض أنواع من القساوسة » ويطريقة أكثر عمومية , 
الجدل الخبيث لحضور الأنثى وغيابها والذى يعد المنافس الدينى للموقف الغامض تجاه 
العنصر الأنثوى فى عالم المواطّنة » حيث إن وجود النساء لا يمكن تجنبه كما لا يمكن 
الاعتراف به . ولكن فى تواز بين اليونان وروما » تعطى المجتمعات أهمية لأشكال 
أخرى للمشاركة النسائية فى الطقوس : فلا تعد المينادات أى عذارى الفيستا 
يونانيات . وتوضح مونىك الكسندر +8/688706 6ا810019 كيف أن النساء المتواضعات » 
المجهولات فى الكنيسة فى المراحل الأولى » بالإضافة إلى الشهيدات الرمزيات » وحدن 
بين التصورين عن الصورة القديمة للمرأة المتزوجة : ألا وهما المنجبة والمحبة . وشكلّن 
أيضا جسرا بين العالمين القديم والأوسط . 

كل التاريخ - "وتاريخ النساء' - يجب أن يعبر الفجوة بين أمس واليوم . ولأن 
العديد من الناس يتمتعون بنوع من التالف مع العالم القديم» فغاليًا ما نسال عن 
الأمازونيات!*) والسؤال الكلى عن قوة النساء فى القدم » أى عما إذا كانت بينولوبى 
Penelope‏ أو کلیتیمنسترا ٣اا‏ رمزین للأمومة . وتراجع ستلا جيوجورى 
أدناه:660 516113 محتوى موتاريخت ل باتشوفين (قانون الأمومة) أى القانون الأمومى 
Bachofen's Mutterrecht‏ . وبظهر كيف ألقى البحث الحديث بظلال الشك الخطير على 
المعتقدات والتى أعارت بعض التشابه مع الواقع لهذه الأسطورة من القرن التاسع 
عشر . وأخيرا , ويما أن معظم المؤرخين القدامى لا يستسيغون تاريخ النساء ؛ على 
الرغم من التطور السريع فى هذا المجال فى السنوات الأخيرة, فإننى أسهم بفصل 
عن مكان تاريخ النساء فى التاريخ القديم اليوم . 


(ء) الأمازونية : امرأة من عرق خراقى من المحاربات زعمت الأساطير الإغريقية أنهن كن يقمن قرب 
البحر الأسود. (المترجمة) 


37 


والقارئ والقارئة اللذان يستطيعان أن يجدا طريقهما حتى نهاية الكتاب سوف 
يجدان أن كلمات بيربيتوا 3ناأ©م:56 , وهى امرأة شابة حكم عليها بالموت لأنها كانت 
تدين بالمسيحية فى قرطاج فى بداية القرن الثالث , كانت ذات صدى ينضح بالأمل . 
وسوف يكون الكتاب بذلك قد حقق هدفه إذا ما ساعد القارئ على أن يفهم "لاذا 
لم تستطع أومفال 016م05 أن تكتسب القوة الدائمة" . 


38 


الجزء الأول 


نماذج المؤنث من العالم القديم 


الفصل الأول 
ما الإلهة ؟ 


نيكول لورو 


Nicole Loraux 


يقدم أحد مشاهد النهاية فى تراجيديا يوريبيديس 5٥ل‏ آمآاںE‏ 'هیبولیتوس" 
5الزاهمم1!! لقاء بين إلهة وواحد من البشر . يحتضر هيبوليتوس ٠‏ والذى يعانى من 
جسد مهشم كنتيجة للعنة التى ابتلاه بها والده . ويسبق الموكب الحزين الذى يُشَيّع 
الجسد المرتعش لابن زيساس 7565605 ؛ وصول أرتميس 80160015 حتى تبدأ فى 
إعلان غضبها حيث اضطرت إلى مشاهدة موت واحد من رعاياهاء " من بين كل 
البشر كان هذا الرجل هو الأقرب لى ' وعندئذ يرقد جسد هيبوليتوس على الأرض. 
وببعث العبير القدسى وشق عبير الآلهة الذى يفوق الوصف 2 فى جسده الحياة. وفى 
جسده - وهى جسد تمنى أن يتجاهله ولكنه ذُكرٌ به يقسوة - يخمد الألم فجأة. 

ويبدأ حوار بين الإلهة والبشرى : 

- هل الإلهة أرتميس بالقرب من هذا المكان ؟ 

- إنها أقرب الإلهات إليك . 

بالنسبة لك » هى أقرب الآلهة . أو يجب أن تقرأً "أقرب الإلهات؟ فى حالة اللغة 
الهوميرية » لا يجب أن نسأل السؤال السالف » حيث توجد حالة المضاف إليه فى 
صيغة المؤنث الجمع ثيون 108308 ولكن فى اليونانية القديمة فمع الشكل ثيون 15600 


41 


يصبح مستحيلا أن تكون متأكدا إذا كانت أرتميس هنا تُصنف مع مجموعة الآلهة 
بصفة عامة أو » بطريقة خاصة » مع الإلهات . 


وعلى الرغم من أن أرتميس صرحت بشغفها تجاه هيبوليتوس وذلك فى غيايه. 
إلا أنها أحجمت عن الإفصاح بمشاعرها فى حضوره . ويواجه هيبوليتوس ببساطة 
مشاعره : بالنسبة لك أرتميس هى أقرب الإلهات إليك . وربما لهذا السبب قام بمحاولة 
أخرى يقتحم بها التحفظ الإلهى : "هل ترين معاناتى سيدتى؟ ' ردت عليه قائلة : "نعم 
أراها. لكن د تمنع العين من أن تذرف الدمع' . وهذه الإجابة غير المشخصة - تتجنب 
الإلهة حتى من استخدام صفة الملكية » » عيناى » دمعى - تتناسب مع إعلان قانون 
ألا وهى أن امات ب عام وايش فقط أرتديس غير متش لين د نه أن 
يذرفن الدمع على ما هى بشرى . [ قارن ترجمة جرين 6:686: 'يمنع القانون الإلهى 
O E LA‏ القانون عزاءً 

. إنها الإلهة - هذه الإلهة بالتحديد - والتى سألها اللطف والسلوان ؛ ولكن تجيب 
E‏ هو إلهى بداخلها يطغى على ما هو أنثوى » ويذلك تتجنب المعاناة 
الإنسانية » والتى هى فى عالم الرجال تترادف مع الدموع . 

هل هذا يعنى أن الإلهى الأنثوى ليس له أية علاقة مع الأنثوى فى عالم النساء 
البشريات؟ أو هل يجب أن نعزى هذا التكتم (أى المسافة) كى نظهر عذرية أرتميس 
الشديدة ؟ وعندئذ يقول هيبوليتوس» فى محاولة ثانية كى يقوى الرابطة بينه وبين الإلهة : 

- الرحيل هو صيادك » والآن الرحيل هى خادمك 

- نعم » هذا حقيقى : ولكنك ستموت يسيبى 

- الرحيل هو عريسك » الرحيل هو حارسك المقدس . 

ولكن لم نتأثر أرتميس بهذا الإسراف العاطفى . وتكشف عن اسم الإلهة المسئولة 
عن هذه الكارثة : إنها أقروديتى 6 م م التی احتقرها هیبولیتوس › ولذا فهى 
تنتقم . ثم تهم أرتميس بالقيام بمهمة عاجلة ألا وهى ؛ أن تصلح بين الابن وأبيه ٠‏ وبعد 
ذلك » وياعتبارها مالكة لزمام أمرها » ترحل تاركة البشريين لأنفسهم : 


42 


- الوداع » لا يجب على" [106585 ناه] أن أنظر إلى الموتى7) . 
لا يجب أن أفسد عينى بآخر 


ورحلت الإلهة بالفعل » وقبل أن ينتهى هيبوليتوس من إجابته » وهى إجاية مليئة 
بالمرارة الخالصة : (انظر رقم 1441- 1440) 


- الوداع لك أيضنا , أيتها المقدسة ! اذهبى فى سلام 9). 


هل استوعب هيبوليتوس البشرى الحقيقةء أن هذه الصحبة الطويلة بالتحديد 
والتى يشعر بالفخر تجاهها وهى ميزة متحت له وحده (أسطر )۸٦-۸٤‏ » سوف تكلفه 
حياته ؟ حيث إن غيرة أفروديتى ليست ببساطة غيرة امرأة وحسب , عندما تصف 
أفروديتى فى مقدمة المسرحية ( سطر )١5‏ الصحبة (20:0108) بين الرجل - ويين 
الإلهة تصفها بأنها شىء رفيع ونبيل لأن يحظى به بشرى . على أى حال لم تجد أية 
غضاضة فى أن تستخدم لغة الألوهية الغاضبة. وترسى قواعد التقوى الإغريقية على 
ضرورة وجود مسافة بين الإنسان والإله : لقد كان خطأ هيبوليتوس أن يسمح 
لسعادته بأن تقترب من الصائدة الإلهية لتلقى ظلالاً على جوهر هذه العقيدة . كانت 
الصحبة مع الإله » حتى فى الأطراف الإغريقية للغابة . شيئًا غير ملائم بالمرة » ويعد 
من أكثر الأشداء وقاحة . 

وربما - وأقترح ذلك مجرد افتراض - أن هيبوليتوس قد اقترف خطأ آخر » وهو 
من النوع الذى يصعب وصفه فى كلمات . ففى تتبعه لخطوات إلهة عذراءء كان بلا شك 
يجمع بين إنكار المرأة كام مع الاجتذاب نحو الأنثى . وقد أقترح هذا التفسير من 
خلال الكلمات الشديدة الغموض التى استخدمها وهى يخاطب أرتميس فى بداية 
المسرحية, وهى كلمات» بينما تبدو مادحه للعفة والطهارة ‏ تطوى بين ثناياها رغبة وتنم 
عن علاقة إثارة جنسية عالية . وهنا مرة أخرى يواجه المفسر بتساؤل . هل يكمن 
خطأ الشاب فى فشله فى أن يدرك أن الطبيعة الأنثوية بالنسبة للنساء اليشريات 


43 


تختلف عن مثيلتها بالنسبة للإلهات ؟ أم يكمن فى اعتقاده أنه محمى من جنس النساء 
بواسطة صداقة إلهية . كما لو أن الإلهة لا تعد سوى كلمة إله فى صيغة المؤنث؟ من 
يستطع أن يقول إن إلهات أخريات سوف يقبلن القانون الذى ذكرته أرتميس 
لهيبوليتوس وهى على بعد منه أثناء احتضاره ؟ 

ان نعرف مطلقًا ولا شىء يمكن أن يجبر نصًا على أن يظهر أكثر مما تصرح 
به الكلمئات » ومع ذلك لا نستطيع أن نكف عن التفسير. فى هذه الحالة يجب أن تعترف 
المفسرة بأنها وجدت نفسها محرجة . بذلك نكون قد انتهيتا إلى افتراضين . إما أن 
'إلهة" لا تعد سوى صيغة المؤنث لكلمة 'إله" و أن المؤنث فى الإلهة يعد صفة ضرورية . 
أى أن 'الإلهة"' هى شىء آخر غير الإله » و فى هذه الحالة » يوجد احتمالان : أن يكون 
التأنيث ضروريًا » ولكن ريما يكون التأنيث مشابها لنفس التأتيث فى النساء البشريات 
أى من نوع مختلف ؛ وهى نوع مكثف. وفى كل تفسيراتنا ترددنا بين كل هذه 
الاحتمالات . 


تيوس 75605 » ثيا ٠۲٠٠١‏ : إلهة 


كيف يمكن أن ينسب المؤنث إلى "إله" ؟ 


على الرغم من أن ناشطات الحركة النسوية حاولن مرارا أن يجدن صيغة المؤنث 
لكلمة إله (هو / هى- إله) » فإن الجنس الإلهى دائمًا ما ظهر فى صيغة المذكر فى 
كل الديانات الموحدة . فى الديانة غير الموحدة - فى كل هذه الديانات غير الموحدة 
والتى أشرنا إليها ٠‏ فى لغتنا » مع الكلمة اليونانية - إلهات تظهر كطريقة للتعبير عن 
التعددية الضمنية (متعدد) للنظام. 

وما إن يبدى الأمر مغريا فى أن نوحد الإلهى تحت مبدأ متفرد , إلا ويبدأ شك 
آخر فى الظهور . وعلى سبيل المثال » تصرف الرواقيون كما لى أن سؤال جنس الآلهة 
قد وضع فى إطار سيىء . إذ كان زيوس 2005 للجميع كما كان بالنسبة ل كريسيبوس 
5مالاh‏ ؛ على هذا قلا يوجد إله ذكر أو إلهة أنثى ولكنهم مجرد أسماء » يحمل 


44 


كل منهم نوعًا من الناحية النحوية , أو ريما يكون النوع مجرد استعارة مجردة عن 
مظاهر الإلهى : ويؤكد الرواقيون!*) أنه لا يوجد إلا إله واحد » والذى يتغير اسمه وفقًا 
لأفعاله ووظائفه . حتى إنه يمكن للمرء أن يقول إن القوى لها جنسان » ذکور عندما 
يكونون فى حالة فعل ويكونون إنائًا فى حالة السلب أو اللافعل . وعلى هذا يتحدد 
جنس الآلهة من العملية العقلية التى تربط بين القوى والعوامل وبين المذكر والمؤنث . 
ويترادف الهواء مع جونى 60نال ( أى هيرا 86:8 ) > يقال إن الرجال قد أنثوها لأنه 
لا يوجد ما هو أكثر رقة من الهواء . وبالإضافة إلى ذلك » إذا كان الآلهة مجرد خيال 
(0605 4605) يقيس كل شىء بالتضاد مع معيار الضعف الإنسانى » وإذا كانت 
الصفات الإلهية قد وضحت من خلال عمودينء على رأس الأول ذكر والثانى أنثى » 
فعلى ذلك يصبح الاختلاف بين الجنسين مجرد واحد من التصنيفات التى تجعله 
مستحيلاً بأن يؤسس عليه سلاسل طويلة من المرادفات : “يقول الرواقيون إنه لا يوجد 
إلا إله واحد وقوة واحدة » والتى » وفقًا لوظائفهاء تتخذ أسماءً مختلفة للرجال . وهكذا 
فإن الشمس «نه , وأيوللى اهمه وليبر :دنا كلها أسماء مختلفة لنقس الشىء 
وينطبق نفس الشىء على القمر «8100 » و ديانا 013082 وسيريس 06:65: وجونوى 0الال 
ويروسيريينا 8«أم:56ه:5. ولكنها متنا مقتطفات لاتينية » ويمكن الاعتراض عليها 
بافتراض أنها تعكس صفة متفردة للدين الرومانى » حتى بالرغم من أن كريسيبوس 
Chrysippus‏ »› والذى بادر بهذا الجدال > كان يونانياء وعلى هذا . دعنا نعود إلى 
اليونان القديمة والكلاسيكية , أى إلى الفترات التى يختص بها هذا الفصل . يوجد 
الآلهة والإلهات فى أماكنهم, ولكن إذا وضع أى إنسان الطبيعة العامة للإلهى فى 
الاعتبار » فسوف يظهر » باعتباره ذا صفة إلهية » أو ”شىء إلهى ' » الاصطلاح 
"المحايد" ثيون 186197 بينما إذا ما وضع فى الاعتبار كلمة ”إله" فإن الاصطلاح المذكر 
ٹیرس ۲1۲٥5‏ سوف يتبادر إلى الذهن . إن الإلهات لموجودات » ولكن لا يمكن أن يعبر 
عن الإلهى فى صيغة المؤنث . 


(*) الرواقيون 510105 هم أصحاب مذهب الرواقية 0ii"‏ وهو المذهب الفلسفى الذى أنشأه زينون 
حوالي عام ٠٠٠ ٠‏ قم والذى قال بأن الرجل الحكيم يجب أن يتحرر من الانقعال ولا يتأثر بالفرح أو الترح 
وآن يخضع من غير تذمر لحكم الضرورة القاهرة . (المترجمة) 


45 


وغالبًا ما يبدو أن مؤرخى الدين غير متأكدين ماذا يفعلون تجاه هذا البُعد النوعى , 
والذين يلمحون إليه بصفة عامة دون تحليل . ويلاحظ والتر بيركيرت 6u)‏ te۲إ۷Wa‏ 
أن التعارض بين الذكر والأنتى يعد واحدا من الاختلافات الأولية بين الآلهة » ولكن 
فيما بعد اهتم فقط بالعلاقات الأسرية وأزواج الآلهة (حيث الاختلافات النوعية ليس لها 
علاقة بالموضوع) وفى العلاقات بين الآلهة كبيرة السن والأخرى صغيرة السن ولكن 
يعد الاختلاف النوعى عاملاً مهما فى طرق التفكير الإغريقية عن الآلهة . حتى بالرغم 
من أن هذا الاختلاف بين الأجناس لا يلعب نقس الدور على أوليميوس!*) ونام هنزاه كما 
يفعل فى عالم البشريين. فى الثيوغونيا؟**) 'ا15609608 » يشير هزيود 165100! فى 
السرد الكبير لإحلال جيل من الآلهة بآخر , إن كل الآلهة سواء ذكورًا أو أنائًا 
يشتركون فى منافسة كبرى » ألا وهى المعركة الحاسمة بين أطفال كرونوس 05مه»! 
والتيتان 5 مع ضخامة الأخطار المتوقعة , لا يستطيع أى بشرى أو إله أو إلهة , 
إلا أن يلبى النداء. وهذا يقترح بأن فى عالم الآلهة لا تعود الحرب » كما هو الحال بين 
الببشسر » خكرا قاضرا على الذكور . فى الصراع تتساوى أثينة 818658 مع أريس 
5 » وفى السهل الطروادى تلقى إلهات بأنفسهن بكل إخلاص فى المعركة 
على الجانبين . 

لذلك يجب أن نستسلم للدليل . ففى التحريات الخاصة بالآلهة الإغريقيين » يعد 
الاختلاف النوعى تصنيقًا موجها مهما » ويجب أن نسال أنفسنا كيف تختلف إلهة عن 
إله فى الصفات وأنماط الفعل . وقبل أن نفعل ذلك » على أى حال » يجب أن نقوم 
بتحليل تلك الإحلالات المتعددة والتى استخدم فيها التصنيف "مؤنث” فى كونه قد نشأ 
من عالم الرجال فوق ذلك العالم الخاص بالخالدين . فى الوقت نفسه , ريما نسال كيف 
تغير الحالة الإلهية » أى حتى تُشوه » تعريف الأنوثة . 


(*) جبل أولبوس فى تسالياء فى الجزء الشرقى اليونانى ٠‏ وكان الإغريق يعتبرونه مثوى الآلهة [المترجمة] . 


46 


وهناك نقطة أخرى يجب أن تؤخذ فى الاعتبار . إذا كنا نتحدث عن البدايات 
الأولى للكون فنحن لا نستطيع أن نشكل هذه التساؤلات بنفس الطريقة عندما نتحدث 
عن الجيل الحاكم من الآلهة . ماذا كان يوجد فى البداية : "واحد أو اثنان أى عدة؟ ذكر 
أو/ى أنثى؟ أم أم للخيرين وأخرى للأشرار ؟ . 


مشكلة النوع 


يعد النحو مكانًا جيدًا للبدء منه . فبينما الكلمة اليونانة ل"إله' هى ثيوس » يوجد 
طريقتان شرعيتان متساويتان ومختلفتان لتعيين إلهة : باستخدام كلمة ثيا وهى 
الشكل المؤنث لكلمة ثيوس » أو باستخدام الكلمة المذكرة الصرفية ثيوس ولكن على أن 
تُسبق بأداة تعريف مؤنثة أى تؤنث بالسياق . وهكذا تظهر فى النقوش الأثينية الرسمية 
أثينة بهذا الشكل 5615605 » وهی حقيقة قادت أريستوفانس 1388656امه:8:15 إلى 
السخرية من مدينة “ولد بها إله على هيئة امرأة فبدت وهى مسلحة من قمة رأسها حتى 


أخمص قدمها"" . 


Ho theos , he theos : الإله والإلهة‎ 


مما لا شك فيه أنه باستخدام الاصطلاحات الخاصة بمدرسة براغ للغويات » فإن 
العبارة 86145805 هى الشكل المميز لكلمة إله . تشير 86188605 إلى كيان إلهى والذى 
تميز بوجود علامة تأنيث قبله. 

ولنأخذ فى الاعتبار المقابلة الدالة على الحب والتى تمثل إشكالية أيضًا بين 
أفروديتى والبشرى آنشيسز 80681595 . اجتاحت إلهة الرغبة رغبة جامحة تجاه راعى 
القطيع ؛ ولكى لا يصيبه الفزع من شكلها" , اتخذت شكلاً يطابق ما تصورته هى عن 
الشكل والحجم البشرى لشابة صغيرة السن . ولكن لم يُخدع آنشيسز , وقام بتحية 


47 


الشيح كملكة وتساعل عن كينونتها الإلهية ( هل هى أرتميس ٠‏ ليتى 610 ا؛ أفروديتى › 
تيميس 776085 أو أثينة أى ربما تكون حورية؟). وتنكر أفروديتى كل ذلك : “لا » أنا 
لست إلهة . لماذا تقارننى بالخالدين ؟ إننى بشرية وامرأة هى التى أنجبتنى 26:16:ه!) 
yn to Aprodite,109-110(‏ وإذا کان لى أن أترجم كلمة 12605 » فسوف لا أستخدم 
كلمة إلهة ولكن إله » حيث تُظهر عموميتها فى المسعى الذى قصدته أفروديتى : وهى أنه 
لا يوجد شىء إلهى بداخلها . 

ولمزيد من التأكيد , لم يسال آنشيسز مرة أخرى ٠‏ بل ويعطى الإلهة السعادة التى 
تأملها . والآن تستطيع أفروديتى أن تسمح بأن تكون كيانًا وهى فى فراشه ولذلك 
تسمح المقدسة من بين الإلهات لنفسها بالظهور » ولم يستطع محبها المسكين أن يقعل 
أى شىء سوى التلعثم: "منذ اللحظة التى وقعت عيناى عليك » فهمت أنك ؟ إلهية" 
(153,185-186) . '"أنت إلهية ؛ لقد أدركت بوضوح الألوهية بداخلك” . وما هى الدليل 
الأفضل الموجود فى تلك الأبيات فى ترنيمة هوميرية ۸/۳۲۸ ٠٠١۳۴۲٥‏ الذى يدل على أن 
الإلهة تحوى ثيا 4568 وثيوس 12805 معًا ؟ ثيرس 11٠٠١5‏ : الألوهية الشاملة فيما وراء 
الاختلاف فى الجنس؛ ثيا 1568 : ألوهية مؤنثة . 


إلهات : هل هى نظام للمؤنث؟ 


إلهات 71621 . إذا كان لنا أن ننسى للحظة بأن ثيا 1568 يمكن استبدالها بثيوس 
95 فإنه لمن المغرى أن تفحص كل إلهة باعتبارها تجسيدًا للنموذج الأنثوى على 
أمل إظهار ويطريقة قصوى أن الإلهات هى مجموعة تشكل نظام رمزيًا للتأنيث . ولكن 
هذه المجموعة نادرًا ما تنفصل عن بعض من المعادلات العامة جدا و التى تُرادف 
الإلهات مع الآلهة . وأكثر من ذلك » ا بوجد دليل بأن كل إلهة » كما يدعى بعض 
مؤرخى الأديان » هى النموذج الأصلى (هيرا الزوجة الرسمية » أفروديتى المغتصبة » 
أثينة منعدمة الجنس , وهكذا) . وقد وجد أحد المؤرخين سعادته فى هذا النوع 
من الألعاب. وهى بول فريدريك 01©8:165 اناه" الذى لم ير فى أفروديتى شيئًًا سوى 
رمز للحب!) الأنثوى الخالص. وكنتيجة؛ كان ملرَّمًا بإهمال أى بالتقليل من شأن 


48 


أى تصور عن فعل الإلهة والذى لا يمكن إدراجه تحت هذا التصنيف : ومنها على 
سبيل المثال . حميميتها مع كتيبة أطفال الليل الكئيبة , والذين يكونون قطارها 
فى ثيوغونيا ؛ وارتباطها , والذى لا يعد مثيرًا من الناحية الجنسية ببساطة , 
مع آريس ۸۲٠5‏ القاتل » بالإضافة إلى لقب آريا 8:61 والذى ارتبطه باسمها فى 
بعض المدن ؛ ولقبها بانديموس 53806305 , الذى , كما أصر أفلاطون 266ام 
بطريقة غادرة؛ لم يحولها إلى فينوس 6005/ . على مفترق الطرق » ولكن 
وصف نشاطها السياسى » ودورها فى حفظ وحدة الشعوب وحماية أهل المدينة 


. (de mos) 


وهذا ليس معناه أن الإلهة لا تستطيع ٠‏ فى أكثر المظاهر المدرّكة » أن "تجسد 
وجهًا واحدا من الواقع الأنثوى على حساب الأوجه الأخرى". ولكن كما يلاحظ جان - 
بيار فيرنون 04همهلا 516:56 -680ل , أنها تقف على بعد من "الحالة المؤنثة"' كما يجب 
على النساء البشريات أن تتحمل هذه الحالة المؤنثة والمليئة بالتوتر والصراع ؛ وذلك لأن 
الصفة المؤنثة المجُسّدة التى تكمن فى الحالة الإلهية هى تقريبا “نقية” من الناحية 
الكيميائية. ولزيادة الأمور تعقيداء تحتاج هذه الملاحظة أن قم حيث إن مثل هذا 
الثقاء نادرًا ما يُعرْل إذا ما جد عمق للشخصية الإلهية. إن صفات الألوهية لمتعددة, 
ومجال عملها متسع ويلا حدودء وذلك ويعد الفحص نجد أن حتى هستيا العذراء 
8 بأساطيرها مسلوية القوة تتحول لأن تكون وجهًا أكثر ظلمة مما بدت عليه 
فى أول الأمر . 

ولنأخذ فى الاعتبار الإطار المفسر والذى قُدُم من خلال "أعمار" المرأة أو لنكن 
أكثر تحديدًا » من خلال النظام الخَدّمى البيولوجى و الاجتماعى الذى شكّل المرأة كما 
تبدى عليه . فى نويليا وذامن هاا تستعيد هيرا عذريتها كل عام بواسطة الاستحمام 
فى نبع كاناثوس 5 فهل هذا يعنى أنها لا "تجسد”' فقط نضج المرأة 
المتزوجة ولكن أيضًا عذرية الشابة الصغيرة ؟ فى ستيمفالوس 5ماة6م0الا8, 
رمت من خلال ثلاث مراحل» حيث تبجلء وذلك على التوالى الآتى "شاية” (5أ5) » 


49 


وامرأة ناضجة 16168 » و أرملة” (1686:8). هل هذا يعنى أن الإلهة هى التجسيد 
الخالص للمرأة فى مراحل عمرها ؟ أن نؤيد هذا الادعاء يعنى أثنا نخطىء 
الطبيعة المتفردة لحياة هيرا . حيث إنها شرفت دون ذكر للزمن كأم ‏ وهو 
الوجه الوحيد 'للنضج والاكتمال" كامرأة بشرية. عند إعادة قراءة نص بوسائياس 
5 , يتضح أن الثلاث مراحل ويعيدًا عن وجود أى قصد رمزى صاف » تُكَرَم 
ثلاث فترات فى قصة هيرا ”الشخصية" » متضمنة المرحلة النهائية » والتى» وفقًا لهذه 
الرواية» تنفصل عن زيوس بعد معركة عنيفة على غير المعتاد وتذهب لتعيش فى 
ستيمفالوس . 


وتثير إلهات العذارى انعكاسات مشابهة . إذ اختارت كل من أثينة » وأرتميس 
وهستيا بأن يظللن عذارى ٥۳٠٣م‏ للأبد » وإذا كانت العذرية هى واحدة من 
صفاتهن الضرورية » فقد قدمت كل واحدة منهن تأويلات مختلفة جدًا لهذه الحالة › 
فواحدة تصور العذارء المحارية » والتى تلجأ بإسراف إلى استخدام الخدعة والسحر . 
وأخرى تُصّور الصائدة المتوحشة, التى تطارد أيضًا إلهة ميلاد الأطفال . والثالثة 
تُصور الحارسة للموى فى المديتة وكذلك فى البيت . 


وهناك اتجاه غير واعد يُفسر العلاقات بين الإلهات بطريقة مشابهة 
لعلاقات الأقارب . ريما تَقَسر كل من أثينة وأرتميس كأختين على سبيل المثال. 
فى الواقع نجد ديميتر 06056166 وييرسيفونى 2645680086 فقط أو كما أطلق 
عليها ميتر 116196 وكور ©:60! فى عقيدتهما » يمكن أن يُتَحْذْ منهما رمز للأم 
وابنتها . إذا انتبهنا للأسطورة , كما هى الحال فى الترنيمة الهوميرية ل ديميتر 
نجد أننا مازلنا نميز يعناية بين التسجيل الإنسانى للقصة . حيث تحتل العلاقة 
بين الأم والابنة مركرًا مهما فى الحبكة المحورية للقصة . وبين التسجيل الإلهى 
المستقل . حيث يلعب البشريون واهتماماتهم دورًا مهمشا بدرجة كبيرة. 

وتعد كلمة ثيا 1568 الشكل المؤنث للكلمة » وفى فن النحت دائمًا ما ظهرت كلمة 
ثيا كأنثى ؛ ولكن لا يوجد دليل بأن الصفات الأنثوية فى إلهة تحتل أهمية أكبر من 
الصفات الإلهية . 


50 


إلهة . امرأة 
هل ما هو إلهى له الأولوية على ما هو أنثوى فى إلهة ؟ 


على الرغم من أن هذا السؤال لم يُطْرَّح ببساطة إلا أن الإجابة عنه لم تحدث إلا 
مؤخرًا » وقد كانت بالنفى من خلال دراسة للقصائد الهوميريةء والتى يفترض فيها بأن 
الرغبة المشوشة للآلهة الذكور ونظرائهم من البشريين دائمًا ما تتخذ مادتها من 
"النساء" » سواء كن "إلهيات أم بشريات" . 

ريما يكون ذلك حقيقيًا بالنظر إلى ما يتحقق من حب ٠۲٠5‏ وسعادة لدى الذكور » 
سواء كاتوا بطوليين أم إلهيين » ولا يحدث ذلك إلا من خلال الاتحاد الجنسى. بينما 
أعيدت المقدمات فى بلاغة وسردت النتائج فى فخر » إلا أن قليلاً ما قيل عن سعادة 
الآلهة لدرجة أننا لسنا متأكدين فى هذا الصدد بالذات ما إذا كان تخيل هوميروس عن 
البُعد قد فشل أم لا. ولكن كان كل شىء آخر مركبًا بدرجة تستحق مزيدًا من الاهتمام . 


ويوجد بالطبع عذراوات مشايهات للإلهات بحيث لا تستطيع عين بشرية أن تميز 
بين نوسيكا 1130051683 على سبيل المثال وبين أرتميس . فى الترنيمة الهوميرية 
ل ديميتر” » على سبيل المثال» تجد بنات الملك كيليوس 66605 109»! "أريع فى العدد 
مثل الإلهات» وفى سن النضج" بالإضافة إلى ذلك ؛ نجد أن أفروديتى تمنت أن تظهر 
أمام آنشيسز ك" امرأة تشبه الإلهة". ولكن كما رأينا أثبت التشابه الإنسانى عجزه عن 
إخفاء الإلهة الحقيقية. 


أن تقول إن المرأة البشرية تشبه الإلهة هو أن تنسب للبشرى بعض الإشعاع 
الكامن فى أجساد الآلهة (كل الآلهة, ذكورًا وإنانًا ) وكذلك بعض العظمة التى تتحلى 
بها الإلهة عند الظهور المقدس . عندئذ , عند اتخاذها للأشكال المتعددة التى استعارتها 
لتُظهر نفسها أمام البشريين» فهى تلمس قمم البيوت العالية وتشع شذا إلهيًا") . 
لكن من الذى يستطيع أن يقول عما إذا كان الظهور ليس شكلاً - الشكل اللاهوتى - 
من أشكال التحول ؟9) ريما يعتقد المرء ذلك بسهولة عند رؤية ديميتر ؛ فى الترنيمة 
الهوميرية المهداة لها ؛ مُبدلةٌ شكلاً (3:061558) ؛ من ممرضة كبيرة السن مبتلة » 


51 


إلى شكل آخرء وهى لامرأة جميلة فارعة القوام. أو ولمرة أخرى بعد أن مارسا الجنس » 
تظهر أفروديتى ل آنشيسز فى كامل مجدها : "يومض جمالها البراق على وجنتيها 
الخالدتين » مثل وجنتى كيثيريا 6:68طالا»! وعلى رأسها التاج الأنيق' (175- .)١۳١۸,174‏ 
ويعد اسم كيثيريا أحد أسماء أفروديتى . فهل تشبه الإلهة ذلك الوجه الذى عرفها به 
البشريون فى مراحل حياتها ؟ 


ربما تضلل المظاهر البشريين . دعنا نسعد أنفسنا بتقدير تقريبى » حيث إن » 
ومهما كان الأمر» كل القصص عن إلهة تعد خيالاً - وفى الحالة الراهنة » الشعر. 
ولمقارنة العذارى بالإلهات هو ببساطة أن تخصهن ويطريقة جوهرية بالجمال . ويعد 
الجمال الإلهى بالأساس نقيًا » وهى أيضا تفضيلى حيث يعبر عن ماهية الإله . وهكذا 
كانت ديميتر جميلة فى ظهورها » كما كان الحال بالنسبة ل هيرا فى القسم الرابع من 
الإلياذة 180!أ. عندما أعدت نفسها بغرض غواية زيوس. وتعتبر حالة هيرا على وجه 
الخصوص شيقة ؛ حيث إنها تُظهر كم يكون الجمال بالضرورة مظهراً من مظاهر 
القوة . 

ولم تكن هيرا جميلة فقط » ولكن وصفت بأنها "أجمل الإلهات الخالدات › الابنة 
المتالقة ل كرونوس ال ماكر ۸٠۸٥5‏ ول ريا الأم Rhea the Mot he۴‏ الألهية المبجلة 
والتى استطاع زيوس بتخطيطه الخالد أن يحصل على زوجة ناضجة مكتملة ومحترمة . 

ووفقًا لذاك » كان يجب أن تفوز هيرا صاحبة السيادة فى مسابقة الجمال والتى 
ترأسها باريس 28:15 وقد كانت هذه المسابقة . كما قال دوميزيل 06211/نا0 ببساطة 
منافسة بين الثلاث فضائل الهندى - أورويية حيث لابد للسيادة أن يكون لها الأولوية . 
ولكن لا يوجد رجل أو إله ٠‏ يستطيع أن يقاوم إلهة الرغبة ... ولذا فازت أفروديتى » 
حيث بالنسبة للبشريين وكذلك للآلهة » كانت الحرب الطروادية هى النتيجة . 

إذا كان الجمال منّْكًا للإلهات . فإن الصوت كان من حظ النساء لكونهن 
بشريات . عندما يأمر زيوس هيفاستوس 4000005805 بأن يصنع كيانًا من الأرض 
والماء . يشير له يأنه يريد لهذا الكيان أن يمتلك “"الصوت البشرى ؛ ناممهعطامة) 
(300046 . بالأساس كانت هفيرمس 16865 الماكرة » والتى قبل أن تطلق اسم 


52 


باندورا 5800018 على الشرك الأنثوى الذى صنعه هيفاستوس , هى التى منحتها 
الهدية القصوى : الصوت (085076) . وهنا سوف أصب اهتمامى على كلمة 8006 » 
والتى» وفقا للدليل النصى الثرى أعطاها المعجميون معنى الخطاب البشرى "١!‏ 
الاتصال ب إينى 100 , ارتفعت ابنة كادموس 620:05! بموتها إلى مرتبة الشرف 
الإلهى . ولكن أثناء حياتها كانت بشرية ‏ ولذلك كان من الطبيعى أن يكون لها صوت 
)brotos audeessa)‏ › و Circe‏ (ثلاث مرات) وودملااة© (مرة واحدة) وا لذلك وصفت 
deine theos audeessa lii‏ "إلھa‏ مفزعة بصوت بشرى" . ولقد أحرج ذلك المعلقين ء 
والذين منذ القدم ؛ حاولوا أن بستبدلوا 800668953 بصفة أخرى. ومن الواضح؛ على 
أى حال ؛ أن 30066558 (أر ضى) و 30016653 (بمصاحبة صوت الناى) يعدان بديلين 
باعثين على السخرية . ولذلك يجب أن نستخدم النص كبديل مؤقت » خاصة وأن 
التعبير يضع الكيتونة الإلهية » والصوت الإنسانى والمؤنث فى إرداف خُلّفى مدهش . 
من خلال إلهتين قاصرتين تقف الألوهية و الأنثى فى مواجهة حميمية ويقترح النزاع 
بين الأنوا ع (الأنثى تنتهى ب 56أ06 ٠‏ شكل المذكر ينتهى ب 15605 والمؤنث 80086558) 
بأن هذه الحميمية تخفى تحتها ما لا يمكن التصالح معه . 
نعود للحظة إلى باندورا . فى فصل عن "الإلهى والمرأة" » يمكن ويدرجة أعمق 

فحص هذه المرأة التى لا تملك فقط "الصوت الإنسانى والقدرات " ولكن أيضًا شكل 
عذراء مرغوية وجميلة » تتخذ شكل الإلهات الخالدات". تقليديًا كانت باندورا تسمى 
"المرأة الأولى" . وهذه التسمية فى حد ذاتها تقترح بأن محاكاة الإلهات لم تكن غير 
متوافقة مع الحفاظ على مسافة معينة بين الإلهى والبشرى . لكن يظهر جان رودهارت 
Jen 41‏ أن هذا اللقب "المرأة الأولى” لا يشتمل فقط على أن باندورا كانت 

شرية بشرية ؛ ولكن أيضا على أنها أول عضى مؤنث فى إنسانية متحضرة . ويتطلب مثل هذا 
الادعا ء إعادة ترتيب تصنيفى وربما اصطناعى لسرد هزيود كى يُكون ميقانًا زمنيًا 
مؤثرًا . بينما يتردد المرء فى أن يتفق مع رودهارت بأن "باندورا لم تكن الأنثى الأولى 
تمامًا فى الجنس البشرى " فمن الواضح أنه كان محقًا بشأن أنها تدل على توزيع 
معين لأدوار الذكور والإناث .. توزيعًا مختلفًا تمامًا عن ذلك التوزيع فيما بين الآلهة". 
وإنها لتعد فكرة ثرية تلك التى تقترح كما يرى هزيود بأن الأنوثة تتجاوز بدرجة كبيرة 


53 


وجه باندورا ٠‏ ولذا فيجب أن يعطى الانتباه لكل الكيتونات الأنثوية يدءا من الوحشيات 
وحتى الإلهات . 

وعلى ذلك » فإن الإلهة ليست امرأة . ويتضح صدق هذا التأكيد» ولكنه يستحق 
بذل الوقت كى تتأسس القاعدة التى يرسى عليها . كيف ترجمت هذه الحقيقة بأن 
الإلهة ليست امرأة إلى فعل ؟ لسبب واحد , ألا وهو أنه من الخطر لرجل بشرى أن 
يجامع إلهة » خاصة إذا كان اسمها أفروديتى. تذكر استعطاف أينياس 8680635 للالهة 
والتى كانت لليلة واحدة عشيقته : “أشفقى على ٠‏ فالرجل الذى يضاجع إلهات خالدات 
لا يزدهر' . وتشير إحدى القطع فى إيون ل يوريبيديس 105 '1468م61ناك إلى الخطر 
الكامن فى أى اتحاد غير متكافئ بين البشريين والآلهة » وهو خطر يقره القدر التعس 
لما حدث لبعض من عشاق زيوس ٠‏ بداية من داناى 03036 التى أغرقتها أمطار ذهبيةء 
حتى صاعقة البرق التى أصابت سيميلى 5670616 عند رؤيتها لمفتصيها ذى السلطة 
والنفوذ وهو فى أوج مجده . على أى حال » يتضح أن المسافة بين الآلهة والبشريين 
تعد أكثر أهمية من الهوية الجنسية للشركاء. ويما أن الإلهات هن محور اهتمامنا هنا › 
فسوف أسهب فى فحص حالتين تم ذكرهما باختصار من قبل : الإلهات العذريات , 
واللائى تعد عفتهن رفاهية مقدسة حتى إذا ما اختارهن أى بشرى ذكر كان أم أنثى 
يتعرض لعقاب شديد , كما يتضح فى مثال هيبوليتوس وأتالنتا 818داهاه » وهیرا › 
المدافعة عن الزواج ولكنها هى نفسها زوجة وأم مشكوك فى أمرها » وهى الزوجة 
ولكنها أيض أخت زيوس» حيث اعتبر اتحادهما المثالى محرمًا فى ظل القانون الأثينى. 
والذى أقر الزواج بين أخ وأخت غير شقيقين ولهما أب واحد ولكن حرمه فى حالة 
الأم الواحدة("). 


الزوجة المقدسة والإلهات العذراوات 


قلنضع أولاً هيرا فى الاعتبار . تلاحظ کلیمانس رyial Clemence Ramnoux‏ 
أن فى كل المقدسات التى ذكرت فى الإلياذة , تعتبر هيرا أكثرهن تباعدًا عن 


54 


البشريين . ولذلك ريما يبدى منطقيًا أن نقول إن هذه المسافة تعكس مكانتها كزوجة 
لأقوى إله ٠‏ تدعمها مقولة بيندار :51902 الذى بدأ قصيدته الغنائية المنتتصرة بتضرع 
لزيوس الأكثر علوًا وهيرا التى تشاركه العرش” . وقد يختلف الأمر من وجهة نظر 
عقائدية . 

فى مدن حيث تعتبر هيرا حامية الزواج ٠‏ شرفت بلقب تيليا 761618 والذى يعنى 
"كاملا" أو اا وتخبرنا مارسیل دیتیان ۲e۱ 0٥٣٣۲‏ آنھا تدین بهذا 
الشرف “لتنافسها الخاص والذى من خلاله تحددت كلمة 16105 لتصف النساء' . وتلفت 
ديتيان انتباهنا إلى ثيوجاميز 756090:9165 » وهو مهرجان حتفل به فى أتيكا Attica‏ 
أثناء شهر الزواج (68:361100) على شرف زواج زيوس وهيرا » حيث يقال إن زيوس 
كان مرتبطا ب هيرا (41688109), بينما بين الرجال كانت الزوجة هى القوة الداعية 
للزواج وليس الزوج . 

ومن المعروف أن مثل هذا التحول يمكن أن يكون موجودًا فى النصوص » ويقال 
إن هيرا كانت تستمد قوتها من 'نومها بين ذراعى زيوس العظيم . ولكن فى أوقات 
أخرى يقال إن قوتها تخصها هى وحدها وإن النصوص قد غالت إلى حد بعيد حينما 
أشارت إلى زيوس ٠‏ بأنه وبدون تلطف, “رفيق فراش" هيرا . بالإضافة إلى ذلك » تحمل 
تماشيلها طريقة تصفيف شعر الإلهات العظيمات بصفة خاصة. ولذلك لم تكن مفاجأة 
أن يعتبر بعض مؤرخى الدين هيرا الإلهة الأم . 

ولكن كأم (ويبساطة كأم) تخلت هيرا عن ما هو مرغوب, تمامًا كما كانت محيرة 
فى دورها ك تيليا . دعنا نتذكر هيرا من ستیمفالوس ٣۴١۵ ہ٤ Sار٣م ۸۵٥5‏ › والتی 
تحيط صورتها أثناء الزواج بصورتين أخريين تحتفيان بشبابها البرىء و بانقصالها 
عن زيوس ليس بأكثر من ذكر هيرا میتر :5616 ١06:8‏ كما لى أن هيرا المتزوجة دائما 
ما كانت تهرب فى اتجاه ما قبل وما بعد الزواج . ويعلق أيضًا والتر بيركيرت 6۲ا١۷‏ 
Burke‏ . والذى لاحظ هذه النقطة ؛ بأن وجه الإلهة يخلى من أى أبعاد أمومية. 
ويعترف زيوس فى الإلياذة بكراهيته لابنه الشرعى من هيرا » وهو آريس ٠‏ الإله 
المتغمس فى الصراع ويشبه والدته ؛ ولكن لا توجد أية إشارة بأن هيرا كانت تدلل 


553 


ابتها والذى يشبهها إلى حد كبير , ولنتذكر أيضًا سوء المعاملة والتى عاملت بها 
هيفاستوس ٠‏ ونزوعها الغريب إلى الامتناع عن طلب خدمات من زيوس كى تنجب 
أطفالاً لا يدينون بشىء لأى إنسان سواهاء وأحيانًا كان آريس واحدًا منهه (). 
باختصار » كانت هيرا هى الحامية والمدافعة عن الزواج ؛ ولكن ما أسوأ زواجها ! 
كيف كان اكتمال الإلهة التى شرقت بلقب 76165 إشكاليًا ! من الواضح أن الحالة 
المؤنثة تتواجد فقط بين البشريين . 
لقد تجنبت العذارى المقدسات » أو ۴3٣6١0‏ واللائى يعد وجودهن وعفتهن 

المؤكدة صفات مميزة للدين الإغريقى » حالة المؤنث . فوق الأوليمبوس كانت الإلهات 
اللائى لا يتأثرن بالرغبة ثلاث ٠‏ وقد ذكرت أسماؤهن فى "الترنيمة الهوميرية إلى 
أفروديتى” كى ندعم بالتضاد قوة الإلهة المبتسمة : 

الأولى كانت ابنة زيوس التى حملت الدرع بعيون 

لامعة وهى أثينة ۸٠٠٠١١‏ ؛ فلم تجد أية سعادة فى 

أعمال أفروديتى الذهبية › ووجدت سعادتها فى 

الحروب وفى أعمال أريس , وفى الكقفاح والمعارك 

وفى إعداد الأعمال الحرفية الشهيرة . فبدأت بتعليم 

الحرفيين من الرجال البشريين كيفية صنع عجلات 

الحروب والعريات المطلية بالبرونز . كما قامت 

بتعليم الشابات فى المنازل وقدمت لهن المعرفة 

عن فنون المنزل , ولم تتمرن أفردويتى المحبة للضحك 

على حب أرتميس . وفى الصائدة 


56 


برماح من ذهب؛ حيث كانت مغرمة بالرماية 
وذبح الوحوش المفترسة فى الجبال , كما أحبت 
عزف القيثارة والرقص وإطلاق الصرخات العالية 
والغابات الظليلة ومدن الرجال المستقيمين أخلاقيًا 
ولم تحب هستيا البكر أعمال أفروديتى . فهى أولى 
أطفال كرونوس الماكر ٠٠٠٠5‏ وأصغرهم أيضًا , 
ووفقا لرغبة زيوس الذى حمل الدرع - كانت ابنة 
ملّكية والتى سعى كل من بوسيدون 50561400 وأبوالى 
للزواج منها . ولكنها لم تكن راضية بالمرة ورفضت 
تماما , ويلمسها لرأس أبيها زيوس الذى كان يحمل 
الدرع ‏ أقسمت هذه الإلهة الجميلة قسما عظيما . 
والذى تحقق بصدق . وهو أن تظل بكْرا طوال عمرها . 
واذلك أنعم عليها أبوها زيوس بشرف عظيم عضا عن 
الزواج » وأخذت مكانها فى وسط المنزل » حيث تمتعت 
بالنصيب الأكبر . فى كل معابد الآلهة كان لها نصيب 
من الشرف ٠‏ وبين كل الرجال الخالدين كانت رئيسة 
للإلهات . لم تستطع أفروديتى أن توقع أيا من الثلاث 
فى فخ القلوب . ولكنها لم تقلت أيّا من الآلهة المباركين 
أو من الرجال الخالدين . 


37 


وعلى النقيض ٠‏ تعتبر أرتميس المرتدية زى الصائدة أكثرهن إثارةً » وربما أكثرهم 
إرهابًا ورعبًا لكل من يقع تحت حمايتها : نساء فى فراش أطفالهن تموت فجاأة 
مصابات برماحها » وكان يجب على الصائدين الحريصين على الحياة أن يتحملوا 
التحديق فى الجسد الجميل للالهة العارية وهى تستحم - كما علم أكتيون 618600م 
بالخطر المحدق به . ولقد انتزع يوربيديس اعترافا منها بالكراهية التى تملأ بها قلوب 
العذارى الخالدات تجاه أفروديتى : ” من كل الآلهة » هى أكثرهن بغضا لنا » والتى 
سليتتا ستغاذكنا مق 'العذرية * : 

ويفترض أن أثينة هى أقل الثلاث اهتماما بالناحية الجنسية » أو هكذا يحب 
مؤرخو الدين أن يرددوا » وذلك ليتجنبوا لغز شئونها الجنسية . وحتى إنه تم الادعاء 
بأن ' الفكرة الإغريقية عن الإله قد حررت نفسها من الصفات الجنسية فقط من خلال 
عذرية أثينة . ربما وجد هؤلاء المؤرخون فى تأنيث الإلهات أمرًا محيرا . ولذا فهم 
يفضلون أن ينظروا للأمور كما هى . ولأن النساء البشريات لا يحتفظن بعذريتهن 
دائمًا ٠‏ فهذا لا يعنى أن اختيار الإلهات للعذرية يشكل نوعا لأى درجة من درجات 
الأنوثة . وقد أمدت أثينة نفسها بالدليل. فقد كانت مرغوية بدرجة تكفى أن يتبعها 
هيفاستوس الأعرج » وكانت النتائج معروفة : أخصبت منتى الإله الأرض ٠‏ ويولد الطفل 
أيريتشتونياس 115 وتقوم أثينة برعايته وهى لا تزال تحتفظ بعذريتها . 

أما عن دور هستيا » فقد قيل إنها كانت كارهة لجنس النساء » ولم يسمع لأى 
امرأة بأن تتدخل فى هذا الصرح السياسى الرفيع الشأن » ألا وهو البريتنيوم 
5 والذى بالرغم من أنه كان مكرسا لها » إلا أنه كان رمزا إلى مدينة 
الذكور . فى جسد أنثى » ˆ سكنت البيت وهى فى هيئة مزدوجة تجمع بين العذراء 
والسيدة العجوز ' . وعلى هذا » وأكشر من أثينة ؛ أرضت هستيا تساؤل الألوهية 
الخالى إن لم يكن من كل مظاهر الجنسوية ( الأنثوية ) فعلى الأقل من بعض المتممات 
المميزة للنضوج الأنثوى . ولم يكن ل هستيا » ولو بقدر ضئيل للغاية ٠‏ أى تاريخ . وأخدٌ 
كل ما هو معروف عنها من ' الترنيمة الهوميرية لأفروديتى " . 

لقد أكدت الصفات الخاصة بالإلهة ولكنها تعقدت من ناحية العذرية المقدسة . وإذا 
تم تناولهن بطريقة فردية » فإن العذراوات الثلاث لجبل أوليمبوس يوضحن لنا أن 


58 


صيرورة الواحدة منهن ربة من الريات لا يعنى صيرورتها أنثى . ولكنهن مجتمعات 
يعتبرن ضروريات لفهم الهيئة الإلهية للمؤنث . ويسبب توقف أنوثتهن , التى تحوم 
وترفرف كما كانت على الأعتاب » فقد قدمت غذاءً وفيرًا للفكر فيما يخص تلك 
' السعادة فى العذرية ' والتى تحدثت عنها تيسن يظلة مسرحية الشاعر يوربيديس . 
ربما كانت "إلهة ' هى الشكل المؤنث ل ' إله ' ولكن يجب من الآن فصاعدا أن نركز 
اهتمامنا على الفكرتين ؛ المؤنث وأيضنا الإله » كمادة تأمل وأيضا كمادة لفكرة خيالية 
فى مدينة للرجال . 


أشكال المؤنث لما هو مقدس أو إلهى 


يشير الاصطلاح * إلهة ' بصفة عامة إلى الإناث وسط الاثنى عشر مقدسا 
البانتينون الأوليمبى . ويالرغم من بعض الغموض والتداخل » تعتبر الإلهات » مثل 
نظرائهن الذكور » أفرادا . وبالطبع فإنه لا يفيد كثيرًا أن نتتحدث عن 
الشخصيات " الإلهية » وذلك » كما يعلق جان - بيار ١۲ا۴‏ - مهعل » لأن الآلهة 
الهيلينية تعد قوى » وليسوا أشخاصًا » وحيث من خلالهم "توجد قوة إلهية لا ينكن 
تواجدها إلا من خلال علاقتها بالنظام الإلهى ككل" . على أى حال » فإنه من الواضح » 
أن هناك إلهات وهناك مقدسات أو بالأحرى يوجد إلهات كأفراد كما يوجد المقدس فى 
المؤنث » حيث يعتبر كل من العدد والاسم الصفتين المميزتين الأساسيتين . 


المؤنث الجمع 

لا نجد فى الأدب الإغريقى الشخصيات المتفردة فقط » بل نجد أيضا الكينونات 
الجمعية . ففى ” الثيوغونيا ‏ على سبيل المثال » يتبع المقدسات التقليدية للجيل الثالث 
' منشدين مدنيين ' مكونيين من هوراى ٣٥۲۵۵‏ وشاریتس ٥۸۹۲١5‏ وتحتوى أمثلة 
أخرى على مويراى 1/0136 » وكيريس 1668:6856 » ونيريدز ۸1۵۲614٩5‏ وأوشنیدز 
5 . ولا تنسى تلك المروعة إيرينس 5لا5:10 » أى المتفردة إیرینی ۴۴٠٣۷۴‏ والتی 


59 


كانت واحدة وفى نفس الوقت ثلاث . ولكن حتى عندما كانت ثلائًا ‏ كما كان الحال فى 
فريق المنشدات فى اليومينيديز لأسخيلوس 7601065الاع 'ؤناالاةا8656 , كانت تحمل 
اسمًا واحدا للكل : الإيرينى أو الإيرينات . بتأمل هذه الألوهيات ' المتعددة ' » تحدث 
أحد العلماء عن "الذوق الإغريقى لالشخصيات فى صيغة الجمع" . واقترح بأنهم 
"يعتبرون التفسير فى العالم المقدس للمشاكل الْتَّضمنة فى اكتساب السيادة فوق 
العدد". بينما قدم عالم آخر افتراضه الجرىء بأن 'الإغريقيون › وقبل تعلمهم كيفية 
عَدّ المجموعات الممثلة بنقاط على يد فيثاغورث 518890135 » عرفوا كيف يعدون 
المجموعات المقدمة فى صور ألوهيات". على أى حالء لم يلتفت أحد إلى ما هى واضح : 
وهو أن هذه الشخصيات الجمعية غالبا ما كانت فى صيغة المؤنث » كما لو كان 
ضروريا للجمع والمؤنث أن يترادفال'"). 

وكنت أود أن أتحدث أكثر عن المؤنث فى صيغة الجمع » وإن كان فقط لتفسير 
هذه المجموعات من الإلهات والتى لا تظهر شخصياتهن إلا فى هيئة التعددية » وعندئذ 
سأحتاج إلى مزيد من الكشف عن تلك الرابطة العميقة بين غرامهم بالعدد والميل 
الشائع للتعميم - أو فى أى الأحوال إلى اللا تفرد - عند الحديث عن الإلهى فى صيغة 
المؤنث : يتحدث المرء عن إلهات ' أى حتى جنس الإلهات". حيث يفضل الناس أن 
٠‏ يشيروا إليهن ك " جنس ' أو بطريقة أفضل ك " قبيلة " النساء ('). وسوف يؤدى ذلك 
إلى التفكير فى سيب نزوع نساء الكورس إلى اتخاذ شكل الثالوث » ربما يكون هذا هو 
أول تكوين للجمع » إذا كان الجمع (كمضاد للازدواجية أى للمفرد ) يعنى حقا العدد 
ثلاثة . لكن مع عدم وجود أدوات مفاهيمية محددة خاصة بالإغريقيين » فسوف لا أذكر 
شيئا فى الوقت الحالى » فيما عدا لفت الأنظار إلى أهمية الموضوع . وأهم نقطة فى 
هذا الموضوع » فى أن يسبب التناقض الحاد بين الشخصيات الأوليمبية القوية وأفراد 
الكورس الزائلين فإن التأنيث فى الآنهة يعتبر أقل تجانسا عما يفترض أن يكون 
بطريقة عامة فى النساء الخالدات . 

تقاوم الألوهيات النسائية أيضا التفرد فى طرق أخرى » وعلى سبيل المثال » 
تقترح أسماء معينة هوية غير مؤكدة . ربما يشير لقب معين إلى إلهة محددة » ولكن 
ريما تشير أيضًا إلى وظيفة محددة يتشارك فيها عدة إلهات مختلقات . وهكذا تدل 


67 


إيليثيا هالإ115هاأ8 (هى التى وصلت) على الألوفية والتى ينتج عن حضورها أثناء 
العمل فى ميلاد طفل . لكن تعتبر إيليثيا إلهة والتى بسببها يزداد بيندار ,0ماص 
حماسا فى قصيدة نيمان الغنائية السابعة Nee" 0e‏ 580/611 : "تجلس إيليثيا 
بجوار القبر » تستمع إليها المورّيات الحكيمات » وطفل هيرا العظيمة , جالبة الأطفال : . 
بدونك لا نستطيع أن ننظر إلى ضوء النهار أو إلى ظلمة المساء ' وبالترادف مع كورس 
موارى 1801136 » وبنات هيرا ٠‏ تنتمى الإلهة إلى عالم مؤنث : فهل بسبب ذلك تعتبر 
وجهًا غير مستقرًا » فى الجمع كما فى المفرد » حيث يمكن أن يُلخص كيانها فى توسل 
أى تضرع بسيط؟ ولذلك عندما أشرفت أرتميس , مثل هيرا على عملية إنجاب الأطفال 
كما كان الحال فى أرجوس . حملت كل منهما بنفس صفات إيليثيا . وتتشاركان 
صفات أخرى متشابهةء مثل سوتيرا 501618 المنقذة , والتى بالرغم من أنها لم تتجسد 
مطلقا فى صورة وجه إلهى » تهيم من مدينة إلى مدينة , مرتبطة ب بيرسيفونى 
أى أرتميس فى أركاديا أى ب أثينة فى بيروس 512605 أو ديلوس 26/08 . 

ونتناول فيما يلى بعض " الُطلقات المؤلهة " مثل ريناون 8600105 . يقول هزيود 
إنها ' إلهة هى الأخرى " » ويلقبها بيندار ب أجيليا 8996118 الرسولة . نجد فى شعر 
بيندار وفى النقوش على الأوانى الفخارية فى أواخر القرن الخامس للرسام ميدياس 
5 . إلهات تتلخص طبيعتهن فى لقب يشير إلى بعض الفضائل الإنسانية . لدى 
بيندار نجد على سبيل المثال » يونوميا 0:513هنا5 (الحكومة الحسنة) » دايكه)اص 
(العدالة) » ابنتها هوسوكيا 2ا8»ان68!! (هدوء)ء إيرين 617686 (سلام) ٠‏ ونايك Ni)‏ 
(نصر) فى تضاد مع هويريز 15نتناا! (زيادة ضارة) . مثل إيدوس 81005 , 
ونيميسس 0/6856585 (العفة وعدالة العقاب) فى هزيود ؛ أى مضيف الأمراض 
165 والذى أفقده زيوس قوة الحديث . جميعا سكنوا أرض البشر ؛ ووهبوا 
صفات حميدة مع ” أجساد جميلة ' شاملة » والتى ظلت غير مرئية بينما تجنبوا 
أى تلميح عن التفاصيل الذاتية . 

لكن تتواصل كل هذه التصنيفات للإلهى المؤنث مع بعضها اليعض . ففى هذا 
الصدد » تتشارك كل الطلقات المتعددة » والمسماة بصفات سائدة بين البشر » فى 
أكشر من نقطة مع إلهة » والتى على الرغم من أنها أوليمبية , ' نادرًا ما تتطور 


61 


كشخص ' . وأشير هنا إلى هستيا , " وهى تقريبًا وجه هندسى "» كما 
اتفق مؤرخو الدين بصفة عامة » تقف "بمعزل عن مكائد الميثولوجيا أو علم 
الأساطير" . ۰ 

هل من الصواب أن نقول إنه من خلال منطلق القوى يعتير التعارض بين المفرد 
والكونى ٠‏ والمادى والمطلق » غير ذى صلة بالموضوع . ربما أعدّل من هذا التأكيد 
بإضافة ما يستطرد بطريقة أولية إلى القوى " المؤنثة " 

وإذا لم يكن ذلك ضروريا » أخيرا » كى أنهى هذا الاتصال بين المادى والمطلق , 
المفرد والجمع » فسوف أتناول بتوسع مجموعة أخرى مألوفة ولكن لم تأخذ حقها فى 
التعريف بها , ألا وهى الحوريات أو نوفماى أ8!م© نالا , واللائى سكن الأشجار . 
وراقين طفولة البشريين ('"' . خَيّرات كإلهات , يأكلن الأمبروزيا أى طعام الآلهة مثلهن 
مثل الآلهة ٠‏ ولكن على الرغم من طول حياتهن » إلا أن أعمارهن تقدر بيوم واحد كى 
تنتهى » وفى هذا الصدد يشبهن البشريين. لكن لا يُعتبرن إلهات ؛ ولا أيضًا بشريات » 
فهن مثل البشر يعانين من التالف مع الآلهة. وأفكر الآن فى صرخة الألم التى أطلقتها 
حورية كاريكلى 16031110 عندما أصابت أثينة ولدها بالعمى . ولكن يعرف عن الحوريات 
أنهن فى ساعة الظهيرة الخطرة يستحوذن على البشريين فى الغابات . ووفقا “للترنمية 
الهوميرية ل أفردويتى لا عتبر الحوريات بشريات أو خالدات » ولكن يصنفن 
تحت تصنيف كائنات غامضة وغير محددة مثل الجورجونات" ۸5٥و۲٥»‏ (اثنتان منهن 
كانتا خالدتين والأخرى > التی قتلت بریسییس وں۲56٠۴‏ » كانت بشرية) › 
والوحشيات مثل إيكيدنا 851088 والتى كان ملجؤها “بعيدا عن الآنهة والرجال" 
والإيرينيس والتى اتفقت كل من أثينة وبيثيا 8118 على طبيعتها غير المحددة وذلك فى 
اليومينيديز ‏ ل أسخيلوس . 


(«) الجورجونة : إحدى أخوات ثلاث فى الميثولوجيا الإغريقية » مكسوات الرموس بالأفاعى بدلا من الشعر , 
كان كل من ينظر إليهن يتحول إلى حجر. (المترجمة) 


62 


جى 668 : بلا حدود َم معين الحدود ؟ 

لقد آن الأوان كى نتحدث عن الكيان العظيم غير المحدد : جى 66 ؛: جيا 
بلور 610:6 6318 (الأرض المتوحشة) , بكل ضخامتها واتساعها . أيتها الأرض » 
الأم الطيبة !01319 618 , 10 : بهذا التعجب يستعيد الكورس التراجيدى صوته . 
نلاحظ كلمة : ۷1١‏ الأم الصغيرة › الأم الطيبة » وأحيانا الجدة » أى عندما تشير الكلمة 
إلى وظيفة فى عالم الرجال فهى تعنى القابلة » وتعد جى 68 كل ذلك وأكثر . ولكن هذا 
لا يعنى أنه عندما يذكر اسمها فى حديث من خلال تعبير صيغفى (أه86! أهها 0و 0 ) 
يربطها وفى الوقت نقسه يميزها عن باقى آلهة الأرض ٠‏ ويعنى أن تَحكم الأخرين 9" , 
وفى علاقتها بالبشر » ماذا نفعل حيال القول المأثور الذى ينادى بأن فى إعادة الإنتاج 
ˆ تحاكى النساء الأرض ‏ ؟ وأفلاطون هو صاحب هذا القول الذى تردد مرارًا وتكرارًا 
حتى وصل حد الغثيان :7" . ولكن حقيقة يجب أن تقرأ هذه العبارة داخل سياق قبل 
أن تفسر » حيث توجد داخل مزيج من الخطاب الرسمى الجنائزى . فى حضور الأرض 
الأم » على أى حال » يفقد العديد من العلماء قوة تحملهم » فيلقون بحذرهم إلى 
الرياح كى يصلوا إلى الجوهر - المؤنث ويالخط العريض . ويتحول مؤرخو الدين إلى 
عبدة جى 68 . 

وتمثل ”الإلهة العظمى" بام الأرض" فى حالة تجسيد. تتكاثر أمهات الأرض, 
بأمثلة يقال إنها كانت "كلية الوجود" . من الأناضول وحتى اليونان ومن اليونان وحتى 
اليابان » دون أى ذكر لأفريقيا السوداء . وبالطبع يُقال أحيانا بأن ˆ جى ”ترمز" إلى 
المؤنث أى تّعد استعارة عن الأم البشرية ' . ولكن فى أول فرصة تعود نظرية المحاكاة 
إلى أصلها : يقال إن الأم البشرية » والتى اخْتَِْت لما هو أقل بكثير من مجرد رحم , 
هى ”الصورة الخالدة لأم الأرض " 

إذا كنا قد وصلنا إلى هذا الحد » فلماذا لا تُعرّف ديميتر ( بعد تقكيكها إلى 
دى - ميتر ›» حيث يقال إن المقطع دى هو عبارة عن زوج من جى ) بالأرض الأم ؟ 
وبالرغم من المقطع الذى يرادف فيه يوربيديس بين جى وديميتر فإنهما تتميزان 
الواحدة عن الأخرى » وذلك على الرغم مما ورد فى الأنشودة الهوميرية ل ديميتر” 
حيث تقدم جى 6١‏ المساعدة لخاطف السيدة الباكية ١"‏ . وقد اقترح أيضًا بأن 


63 


الأرض هى أم بيرسيفونى » ومع ذلك تعالت صيحات الأصوات المخالقة . أحيانئًا 
من أماكن غير متوقعة : وعلى سبيل المثال من كيرينى المنسوية إلى جانج 308أوةنال 
Kerenyi‏ , 

وعندما نركز الانتباه على الاختلافات أكثر من التشابهات » يتضح أن فى دويلات 
المدن باليونان - فى تضاد الهيلاس ما قبل التاريخ 1©!!35! وما تتميز به من غزارة 
ووفرة لأمهات الأرض - كانت عقيدة جى عقيدة سياسية وأيضا "زراعية" . وأن فى 
أسطورة أثينا الأصلية لم تكن جى أما فقط ( وممرضة ) ولكن كانت أيضا باتريس 
5 ؛ أى أرض الآباء » ويهذا عرفت بوضوح من خلال حدود أتيكا . 

وعلى هذا يعد التأويل مسالة اختيار . ويستطيع المرء أن يختار تفسيرا من خلال 
الإحياعات ” » ولكن يجب عليه عندئذ أن يكون مستعدا بإعادة ممكنة "لتفسير الدلالات * 
ويمكن له أيضا أن يختار تأكيد الوحدة التركيبية لنظام يتم تحليله تحليلا عميقا فى 
نقطة معينة فى الزمن » ولكن يجب عندئذ أن يواجه تساؤل ˆ الإلهات الأم " والذى 
تجاهله علماء الأنثروبولوجيا الدارسون لليونان الكلاسيكية » بالرغم من كونه لبعض 
مؤرخى التاريخ المفتاح لكل شىء . 


الإلهة ٠‏ سؤال الأمومة 
میتر N1۲‏ 


لقد وجدت الأم وعبدها الیونانیون . ويمد الأثرى بوسانياس 85800588105 بالدليل 
المتأخر لذلك فى القرن الثانى » وهو تاريخ متأخر جدا عن أن يكون مرَكَدا ‏ ومع ذلك 
لا يزال أكثر ارتباطا من إحياءات العصر الحجرى الحديث . 

لقد كانت كلمة ” الأم ' تكتب بحروف كبيرة » أو كما كان الحال فى إسبرطة 
وليكوسورا 2ناه6050الا1 كانت الصفة " عظيمة ' ملاصقة لها . وأحيانا كانت بيساطة 


1١188 )«(‏ الهيلاس : هو الاسم القديم لليونان . 


64 


تدعى ميتر كما كان الحال فی کورینٹ ٥٥۲٣۲۸‏ أو دلفى أتاماه0 . وفى أوقات أخرى » 
كانت توصف ب دندومينى 0100151676 بالإشارة إلى أصولها الآسيوية . وكان هذا هو 
الحال فى طيبة » حيث كرّم بيندار بنفسه الإلهة من خلال عقيدة وتمثال . وبطريقة أكثر 
شيوعا , كُرّمت كما حدث فى أثينا » كورنيث ؛ وعير الببلويونيساس 5نلوهمدهمماءم 
(فى لاكونيا 13هعها وميسينيا 116556118 بأوليمبيا وميجالويوليس ؤذاهمها11898 , 
وفى أركاديا 8:62018 ) بلقب أم الآلهة. وفى دودونا 0000023 عرفت بالأرض . 
ولكن قبل ذلك فى القرن السادس قيل الميلاد » احتفل صولون الأثينى 'بالأم الكبرى 
للآلهة, الأرض السوداء". وقد بجلها بيندار بلقب "الأم الكبرى, الإلهة الموقرة". "الأم الموقرة", 
وسيبيل ©6اهطل© أم الآلهة ' . وعلى هذا نرى أن الأم كانت آسيوية بوضوح فى الفترة 
الكلاسيكية . فهل كانت دائما كذلك ؟ وإذا كان الأمر كذلك » فماذا لنا أن نفعل مع الأم 
المقدسة المذكورة فى دفاتر بايلوس 5هالا6 . وعلى هذا فهل هى تنتمى إلى أصل 
ميسينى ؟ دعنا نأمل أن يكون لدى الإغريقيين فكرة أوضح عن الأمر أكثر مما لديا . 
وبالرغم من أننا نتعامل مع تنويعات عديدة لاسم واحد » فإن ذلك لا يضمن أننا 
نتعامل مع إلهة واحدة » ولا يوجد أى دليل على عكس ذلك . باختصار › لا يوجد شىء 
مؤكد . لكن تبدأ مشاكلنا فقط حيث يعد شائعا بين مؤرخى الدين اليونانى أن 
تتعدد أسماء الأم دون توضيح عما إذا كانت كل هذه الأسماء تشير إلى نقس الشىء 
بالضبط أم أنها تحتوى على طرق متعددة لتكون فى النهاية إلهة أمومية كبرى . 
لقد أربك العلماء الحديثون موضوعا كان اليونانيون أنفسهم واقعين فى حيرة تجاهه . 


عظيمة هى الأم ¢ وشاسعة هى مملكتها 
لدينا الأم والأمهات ‏ الإلهة الكبرى والإلهة الأم الكبرى , وليس لدينا أى شىء 
بخصوص الإله » فكيف لنا أن نشق طريقنا وسط هذه الغابة من الأسماء ؟ لست 
متاكدة أننى أعرف الإجابة » ويالنسبة لى وحتى هذه اللحظة أرغب فى أن أقترح مهمة 
أسهل » ألا وهى أن أفحص بعض النقاط التى طالما ترددت بواسطة أنصار الأم : 
تشير الأم إلى أصولتا . وكى نجدها وهى فى أوج مجدهاً » يجب أن نعود إلى 
الماضى » إلى العصر الحجرى الحديث وريما إلى أيعد دن ذلك : إلى لعص ١‏ جرى 


05 


القديم ال ا وجي ريت الوا ييه للأوثان المؤنثة ˆ 
الذرسة 

تعتلى الأم عرش مقاطعة تمتد إلى ما فوق حدود اليونان » وهى مقاطعة 
بلا حدود » ولذلك فإن البحث عن الإلهة لن يكون له حدود . ويفترض أن يكون حكمها 
حكما كونيا : هكذا يكون معيار الدليل فى مجال ينبع فيه النقاش على أساس الترادف 
أكثر من وجوده فى قواعد المنطق . 

ويمثل الرحم الكناية عن الأم » جزء يعبر فى شمولية عن الكل . وإذا امتدت 
حدود الزمن والمساحة إلى أقصى الحدود » فإن الإلهة , تُحدد أو تُقيد داخل 
ال "٠١١‏ » ألا وهو موضع الأمومة فى الجسد الأنثوى . ولا يمكن الهروب من المنطق . 
يعتقد المخلصون المتحمسون لإلهة أن ذريتها ليست بحاجة ل يورانوس الغيور 2005:نا 
ولكن ستظل أى الذرية محاصرة ومقيدة داخل أعماق جسد الأه"). وعلى هذا فهى كل 
. شىء . يعتير رحمها وعاءً عظيمًا والذى يحتوى على كل ما فى الوجود؟'") . ويعد هذا 
زائدا من ناحية المنطق » وذلك لأن فى النظام الخاص بالدمى الروسية تعد الدمية 
الداخلية بنقفس كبر حجم الدمية الخارجية. (لقد استخدمت هذه الاستعارة قبل علمى 
بأن فى الروسية يشار إلى هذه الدمى بكلمة ماتريوكا هكاطءه361ة0ة) . 

تنشاً قوة الأم من هذه القدرة داخل جسدها على الامتداد دون حدود . وبالنسبة 
لباتشوفين , يتميز حكمها من خلال قانون المادة - الجسدية " . معتقدًا بأن الثقافة 
الأمومية قد توحدت بواسطة تجانس فكرة مسيطرة ... وأن كل هذه المظاهر تخرج من 
نفس القالب ' . فقد بحث باتشوفين فى تبسيط الفكرة عن ثقافة امرك : ولنفترض » 
على سبيل النقاش ٠‏ أن الأم الكبرى كانت واقعًا ٠‏ فهل يتبع ذلك أنها واقع مادى ؟ 
1 يمكن ذلك . إذا قدمت الأمومة دراميا فى صيغة المفرد وسط هؤلاء الإلهات واللائى 
وصفن بأنهن أمهات » فإن يونج وال وأتباعه سيفسرون أن ذلك كان بسبب أن الم 
الكبرى كانت حالة عقلية أو » باستخدام مصطلح باتشوفين رة ر " ووفقنًا 
ل بيار لوفيك عناوة/فا 519:6 فإن وحدة وجه الأم غير المتجزئة لم تُعرض بوضوح أكثر 


مما عرض وجهاها المتضادان : الحسن والمروع . بالنسبة ل لوفيك تعد الأم المروعة 
تضورا °( , 


066 


وعلى هذا فإن الأم هى كل شىء ( الكل ) بالنسبة للعلماء الآخرين » فهى الفكرة 
المسيطرة . ولذلك فهى الدليل على أصل الدنيا » حيث إنها الأصل . وقد أخبرنا بأنها 
كذلك » حيث رآها الإغريقيون مصدرا لأسرتين مرسومتين بدقة وعناية » أسرة للآلهة 
والأخرى للرجال. وقد وافق على ذلك بعض مؤرخى الدين الإغريقى الحديثين. » أو يبدو أنهم 
وجدوا راحتهم فى ألا يضعوا تحديدًا لبدايات تحت حماية الإلهة العظمى غير المحددة » 
الواحدة والمتعددة » والتى توجد أثارها ليس فقط فى اليونان بل فى العالم أجمع . 

وهؤلاء العلماء الذين يرجعون إلى بداية الزمن لا يقصرون ملاحظاتهم على ما قبل 
التاريخ على أى حال . فيشكلون وجهة نظرهم عن السنوات الأخيرة لتتناسب مع وجهة 
نظرهم عن الماضى غير المسجل وعلى هذا لم تسلم إلهات الأوليمب من تساؤل الإلهة 
فأحیائًا بفسرن مجزة مفاتيح ألغاز بغرض فهم الأم . وأحيانا أخرى يُقرأن 
ک ' ناجيات " حيث تنقذهن شهادتهن من الوقوع فى ظلمة النسيان . ولذلك فإن هيرا › 
والتى لم تظهر أمومة إلا بقدر قليل . كانت ترى بواسطة البعض كأم . ولكن ركزت 
اللهفة للتفسير على الإلهات العذراوات » وكان الغرض من ذلك هو استنباط اعتراف 
منهن بأنهن لم يكن طوال الوقت 680186701 . فلنأخذ على سبيل المشال أرتميس 
الصائدة . وألقها كوريثة للعشيقة القديمة لعالم الحيوانات المتوحشة » فستبداً الإلهة 
الكبرى الأناضولية بالتلويح فى الخلفية . أى خذ أثينة » والتى أحكمت رفضها للزواج . 
يشير الكورس فى إحدى التراجيديات إليها ' كأم . عشيقة وحارسة " , :113:6) 
(:3أنا:5 03أهم065 للأرض الإغريقية ) بالنسبة لواحد من العلماء كان ذلك كافيا لأن 
يردها فى فخر إلى ” حالتها الأولية ˆ ويقال إن هناك دليلاً إضافيًا يكمن فى الحقيقة 
فى أن إيليس 15 كانت قد حملت الصيغة الرسمية :11616 حيث إنها جلبت الخصوية 
للمتزوجين فى أوقات تَقْص فيها عدد السكان . 

لم تكن هذه الجدالات مُحكّمة أى خالية من نقاط الضعف ؛ فسرعان ما قويلت 
بالاعتراضات من جانب علماء آخرين من بين محبى صورة الأم . يصر كيرينى » على 
سبيل المثال » بأن توصيف ۷٠١۲‏ لا يمكن أن يتناقض مع ' طبيعة " أثينة . قام هويرت 
بيترسمان 261668508808 ۲٠ط‏ بعمل بحث على إلالهات الأمهات لما قبل العصر 
الهيلينى ؛ ولكنه اعترف بأن عددًا قليلاً من إلالهات فى اليونان القديم حملن لقب :816:6 


67 


وأن الدليل المجرد لهذه الصيغة كان دائما متصلا بعقيدة محددة » ولا يوجد أى دليل 
على وجود ‏ عقيدة الأم ' . ونتيجة لذلك ريما يستخلص المرء بأن فى اليونان لا توجد 
أية ميثولوجيا خاصة بالأم ب :81616 . فما هى إذن الذى يبحث عنه هؤلاء المخلصون 
للأم ؟ المؤنث الأبدى » ريما . 


المؤنث الأبدى 


على الرغم من الاحتفاء ”بالأم الكبرى" فإن دارسى الدين الإغريقى القديم 
اعتبروها النموذج الأصلى وأن يونج يعتير رسولها - هكذا يجادل إريا يك نيومانٍ Erich‏ 
0 ! فى رسالته العلمية عن الأم . ويعد النموذج الأصلى ىة مذو أ أضيك 
إليها الصفة الذاتية, والتى خلّدت فى ' بسيخى ” ١1»ااء۴‏ بوصفها نقطة محورية 
ومبداً موحد اتنظيم نفسى . وهى صورة ثابتة تة أو كما قال أحد الكُتَّابِ >" اسم تلك 
التى حكمت فيما وراء كل الأسماء "9'"). وعلى هذا فلا يهم ألا تشير كلمة أم 
' للأمومة الحقيقية ' أو أن تعنى كلمة "كبرى " فقط "أفضلية الرمز على الحقيقة" . 
إذا كان لنا أن نقبل هذين الافتراضين ٠‏ فيجب أن يكون كل شىء بسيطا » ولكن فى 
حذر . ولكن لا يزال مطلويًا مزيد من التبسيط . ولذلك يجادل نيومان قائلاً بأن كتاب 
بات تشوفين ايند فى حقيقة الأمز كتابا عن 'قانون" الأم ؛ كما يوحى اسمه ومحتواه . 
ولكن يهتم باتشوفين » كما يقول نيومان » بالطبيعة الأنثوية . 

وتعدد ا هذا الصدد لن يقدم جديدًا ولكن هناك مقولة ل باتشوفين 
تستحق الاهتمام . يقول إن المصريين أشاروا إلى إحدى إلهاتهم . "بالإلهة الكبرى" 
يفترض أن يرمز هذا التوصيف الشامل إلى الغفلية اللااشخصية للنموذج الاصلى 
بنفس الطريقة التى استخدم فيها جوته 606108 صيغة الجمع ' الأمهات ' فى الجزء 
الثانى من فاوست ۴۵5۲ . وفى كلام آخر » يعتبر المؤنث المفرد شاملا » بينما المؤنث 
الجمع جمعيًا . ويتفق هذا التوازى مع ملاحظاتى السابقة . وحقا » سواء أكان مفردا 
أم جمعا شاملاً أم جمعيًا " » فإن النموذج الأصلى للمؤنث - أى بالأحرى ؛ المؤنث 
والذى هى بالأساس نموذج - يمكن أن يدرك فقط فى طبيعة اللاشخصى أو حتى 


68 


فى صيغة ' ما وراء الشخصى " . وريما يكون الأمر هكذا. ولكن طالما تحدث باتشوفين 
منذ زمن » وياستخدام لغة مثيرة للذكريات » عن " صفة السمو أو الرفعة القديمة " 
ماحيًا التلون التفردى أو الذى يدعو للتفرد والذى رآه جوهريًا بالنسبة لثقافات الأم . 

وعلى هذا فهل الأم هى رمز اللاتشخيص الأنثوى ؟ هكذا أخبرنا . يضيف بعض 
الكتّاب أن هذا اللا تشخيص يقارب شيا أصليا أو بدائيًا » فهى يميل لتطوير الوحدة . 
ويتحدث أحدهم عن أسطورة الأنوثة عند التفاعل وكأنها اللغز الذى جلب التصالح إلى 
العالم . لكن لم يلاحظ أى من هؤلاء الكُتّاب أن ما كان مختفيا ويشدة فى مثل 
هذا الخطاب المحايد هو المؤنث تحديدا » فلم يذكر أى شىء عن النساء » اللائی تم 
إغفالهن تماما . 


لا يوجد شىء أكثر رفّعة من الأم ( أو الأمهات ) > مهما كانت مروعة ( مهما كن 
مروعات ) . ولذا فقد أهملت كوجه يقيم التصالح ‏ وهو ما وجده بعض الناس مؤكدًا . 
ولكن ريما يشعر المرء » كما أفعل , أن مثل هذا الرأى لكل من تصنيف المؤنث » وينية 
النفس يمثلان حلا لفك الاشتباك القائم بين الصراع والسآمة اللذان يعدان جزءًا لازما 
فى الحياة . 


أم وابنة 

عندما نناقش الأم والابنة » أى ل ديمتير 980816 وكور 160:6 , تفسح الرفعة 
والسمو مجالا لما هو عاطفى . يتحول النثر إلى شعر غنائى ليحتفل » وبإسراف فى 
استخدام الكلمات بالحروف الكبيرة ٠‏ بقطبى النموذج الأصلى للمؤنث الأبدى - 
أى النماذج الأصلية لنموذج أصلى " الأم الناضجة والعذراء ' واللتان تجسدان معا 
ˆ غموض المؤنث ... القادر على التجدد اللا نهائى” . 

وها قد جاتنا الفرصة كى نختبر مدى صلاحية التعميمات اللا شخصية التفكير 
الخاص بالنموذج الأصلى . فى عقائد الإلهتين والتى فيها العدد اثنين يعتبر تنويعا 
للعدد واحد » يقترب التموذج الأصلى من العلامة . وكما أشرنا من قبل » فإن ديمتير 
وكور تعتبران أكثر الإلهات ملاءمة من الناحية الرمزية لكل أعمار المرأة. ولكن هناك 


69 


أيضا الأسطورة » بالإضافة إلى البناء الدينامى البانتينون الأوليمبى والذى تلعب 
فيه كل من ديميتر وكور دورهما المحدد. وهناك أيضا البناء الكلى للدين الإغريقى: 
يصعب القول بأن ديميتر وكور تمدان بالقاسم المشترك لمتنوع من الإلهات الإغريقيات . 

بإضافة الابنة إلى الصورة » تصبح الأم غير وحيدة ؛ ولكن ريما يكون الأمر 
كنا أن نعتقد أنها وجدت نقيضها . لأنها ربما كانت تريد ابنا ". وإذا كانت 
صيغة الجمع ل ديميتر 0٥۳٠٠١١5‏ › والمىجودة فى عقائد فى مدن عديدة » تشير فى 
حقيقة الأمر إلى الاثنتين ديمتير - كور , فهناك سبب يجعلنا نعتقد بأن حضور 
ديميتر القوى يحتوى بيساطة على ابنتها . ( يحدث العكس فى أركيديا » حيث 
توحى التسمية ديسبوينا 06800188 بانشطار وجه الابنة , والتى سّميت ديسبوينا 
أو العشيقة) وربما يصحح الاستخدام » والذى كان شائعا فى أثينا » للشكل المزدوج 
ل (71560 الألوهيتان)!*'! . هذا الاتطباع باقتراحه لتوازن متكامل» زوج موحد - واحد 
فی اثنين » كما يراه البعض . وفى ا الإلوسينية 0188أ5اا5 » يوجد تاريخ 
لكل من ديميتر وكور والذى لا تعتبر فيه مواقعهما المتتالية متبادلة أى بيساطة 
رمزية ( تعتبر الحورية بيرسيفونى مثالا صارخا على انحراف الحوريات) . 
ويجب احترام الفرق بين الأسطورة والعقيدة . تنتمى الأم والابنة إلى البانتينون المكون 
من اثنى عشر إلها كفردين مقدسين مترادفين ولكن متميزين وغير متشابهين . 
ويشاركان الآلهة عالمهم فى شكل ثالوث يضم زيوس 20805 من العالم السفلى والذى 
يشيه إلى حد كبير هاديس 134 . ويين عقيدتهما الشائعة » والتى محت الفرق 
بينهما » واشتراكهما فى البانتينون تتدخل الصفة الزائلة أو المؤقته للسرد » 
بالإضافة إلى إمكانية تشكيل ترادفات أخرى 

وبنظرة عامة على الشكل العقائدى للاثنين » أحيانا يتم التأكيد بأن كل الإلهات 
الأمهات الإغريقيات هن أمهات خصبات ويناتهن العذارى » حيث توصف الأخيرات 
بطريقة متباينة بأنهن منجذيات للشباب المفعمين بالفحولة . فى ضوء الملاحظات 
السابقة » يفضل التحفظ فيما يخص التعميمات . ويبدو أنه من الأصوب أن نناقش 
الترادف القريب ل ديميتير وكور بأنه ظاهرة خاصة بالدين الإغريقى . وهكذا فلسنا فى 
حاجة للبحث عن التوازيات فى أماكن أخرى أو فى تلك الوفرة الغامضة لفترة ما قبل 


70 


التاريغ" . وعلى أية حال فإننا نعلم أن مناقشات المؤرخ يصعب الإنصات إليها فى 
مجال تكثر فيه الكلمات المكتوبة بحروف كبيرة ويكون الدافع الموجه هو محو الاختلافات 
أينما وجدت . 
سلسلة 

فلنتأمل للحظة تلك السلاسل من المعادلات ( 8 << - 7 - م ) والتى 
تسمح للمدافعين عن الإلهة بأن يتغاضوا عن فردية إلهات معينة وذلك بتقليص كل 
إلهة إلى إله آخر وهذا الإله الآخر إلى الأم » كما لو أن الألوهيات المؤنثة متبادلة 
بطريقة ما بينما يتعذر ذلك مع الألوهيات الذكورية ‏ ولذا تحدث العلماء عن التكافؤات 
أى التجسدات. فهم يدعون أن أرتميس هى الإلهة العظمى لآسيا الصغرى N0۲‏ ائه 
وأن الجورجون هى أرتميس - هيكات 106318 - 6:015ا:ق , أو أن الإلهة الغاضبة هى 
دیمیتر أو عشتار ۲۸۵۲ءا أو هارٹور 12۲۲۲٥۲‏ أو هيكات ( وعلى هذا مكملات دائرة كاملة 
بدمًا من اليونان عن طريق ميسويوتاميا 18850018018 والثالوث المصرى ثم العودة 
مرة أخرى إلى اليونان) . وتتفكك أقروديتى إلى أوسا) 58لا (أورورا - الهندى - 
أوروبية ) European Aur0۲a(‏ - 1500 1856) وكيبيل هاوطلاإكا » وعشتار , ناهيك عن 
'أبهة أفرودايتويدس” 858000140105 التى تشمل هيلين: وتيتيس 7060815 , 
ويينولوبى 656106م , وكاليبسى 08/9050 . وسيرس 61/66 » إينى 150 » ونوسيكا 
83 من بين أخريات . كما كان الحال مع باندوراء والتى قال عنها هزيود 
" إنها تلقت موهبة من كل الآلهة ' » وقد أخبرنا بأن اسمها يعنى إفسادا لكلمة قديمة 
جدا تعنى مانح الموهبة الكونية ‏ وعلى هذا فإن باندورا هى الأخرى مرتبطة بشدة 
ب ”الأرض الام . 

وفى هذه النقطة أود أن أسترجع التحذير المفید ل ماری دİکĞور Marle Delcourt‏ 
عن أخطار الممارسة » والتى وللأسف , لم تستطع هى الأخرى تجنيها . تُذكرنا » 
أن الميثولوجيا الإغريقية هى ' لغة لا توجد بها مرادفات ' ليس لأن الإغريقيين أنفسهم 


(*) هونا : إلهة الغجر لدى الرومان وتقابلها 05 لدى الإغريق. (المترجمة) 


71 


لا يلعيون هذه اللعبة . فقد كانوا أول من قدم التأويلات المتعددة والتى هى محل التنازع 
بين العلماء المحدثين . وعلى سبيل المثال , عرق الإمبراطور جوليان «هاانال جى 68 
أى ميتر ب رى 8068 وقد حول تايعى العقيدة الأورفيوسية ديميتر إلى الأرض الأم") . 
ولكن مثل هذه التعريقات كانت من عمل العصور المتأخرة أو الطوائف الصوفية ؛ وقد 
تجنبها الدين الإغريقى فى فترتة الزمنية الأرثوذوكسية وقد المح طرح تساؤل 'السلسة" 
أى "التسلسل" مرة أخرى إلى الطرق العديدة التى حاول من خلالها المفكرون بدءًا من 
علماء الدين الإغريقيين إلى مؤرخى الأديان أن يريطوا المؤنث بالجمع . ومع ذلك فنحن 
عازمون على مواصلة طرحنا دون أن نسترسل فى هذه النقطة أيعد من ذلك . 


الإله الأم ؟ 


ويعتبر السؤال المهم هى : هل حكمت الأم العظمى فى الواقع . كان حلم فؤلاء 
العلماء الذين آمنوا بأهميتها هى تأسيس الإلهة العظمى كالوهية عليا لما كان يجب أن 
يكون عليه بانتينون غير رسمى نسبيا , وذلك لأن قوتها كانت كبيرة للغاية لأن تترك 
مكانا ولى بسيطا للآخرين. وعلى هذا كان يمكن أن تحكم ألوهية مؤنثة "فى محل ويدلاً 
من إله' . وقد أخبرنا بأن الإلهة الأنثى جاعت قبل الإله الذكر » أو » كما تقول مارى 
موسكوغفيتسى أءأناهء108! 13019 أن "الإله الأم'. جاءت قبل الإله - الأي (58) , 

وقد اعترض المؤرخون على هذه الصيغة . وقد لاحظ والتر بيركيرت على سبيل 
المثال » احتضان دين المينوى ‏ (بالرغم من أنه كان قبل - هيلينى » ولذلك كان معلقا 
على ذلك التملق الأندى - أوروبى الخاص بالاب ) لتعددية الآلهة . ولم يكن على نحو 
يشبه الأديان التى تؤمن بوحدانية الإلهة الكبرى » ومع ذلك فقد انتبه العلماء الذين 
أشعلوا لهب هذا الاعتراض بأن الإيمان » بالأم العظمى » وصل ذروة قوته بين محبيها 
لدزجة مقاومته لكل الجدالات : وقد أثبت كل تحد حماسهم المعلن . يقول بيركيرت إن 
كل شىء فى هذا العالم يكون عرْضة للتأويل » وبالنسية له كان كل شىء بلا شك 
عرضة للتأمل والتحزر . 


(*) المينوى : ذى علاقة بحضارة جزيرة قريطش ( كريت ) القديمة ( ٠٠١١ - ٠١٠١‏ ق. م. ). (المترجمة) 


72 


دعونى أوضح موقفى : تعد الإلهة الكبرى الأمومية نوعًا من الخيال أى الفانتازيا , 
وهى فانتازيا قوية تتمتع بقدرة مذهلة على مقاومة النقد . فهى توجد بين المناصرين 
المؤيدين للنظام الأمومى وبين عبدة إلهة جاعت من عصر ما قبل التاريخ ونتمتع بقوى 
عظمى على تقديم المواساة . والأساس المشترك الذى استطاعت من خلاله بعض 
ناشطات الحركة النسوية أن تراهن عليه بخصوص هذا الموضوع مع بعض الأكاديميين 
المتميزين هى أن تقول أقل الأشياء إثارة للدهشة . فكر فى الأمر الأخير مليًا » حيث إن 
ما يشغلنا الآن هنا هو عمل أولتك الناشطات . 

ذا اتيف المزمق خلال تؤحيد ها قبل التازرح كدت مغالة سلطة وحه انو 
متفرد ؟ والإجابة هى أن يشبع المرء » ريما بطريقة لا شعورية » شوقا لمرحلة وجود غير 
متميز . وربما أيضا أن يرغب المرء فى أن بوضح اسم الثقافة الأبوية » كما اقترح 
فرويد ٠‏ والذى ريما يكون قد آمن بوجود نظام أمومى بدائى ولكنه أيضا كان دائم 
التشكك فى الإلهة العظمى » عندما قال إن التظام الذكورى المنتصر اخترع إلالهات 
الأم ˆ عن طريق التعويض"' . وإنى لمعجبة بجرأة فرويد فى رفضه للأفكار المبهمة 
وإزاحة التعميمات » وفى تمييز الأم العظمى كمنتج ثانوى لأغراض أخرى . تعد مثل 
هذه الفكرة بعيدة كل البعد عن الطرز البدائية ل يونج وعن افتراض رانك /80 "لأم 
بدائية ‏ والتى مع وجودها تعد كل التمثلات التالية مساوية لنوع من الإنكار" . 
وعلى النقيض » نجد أن فرويد يقترح بأن إعطاء قوى عظمى لأم بدائية يعد طريقة 
تُعوض بها الأمهات عن العديد أو ربما عن كل ادعاءاتهن بالقوة فى الوقت الحاضر . 
إن الماضى والحاضر شيئان مختلفان ومع ذلك فإن الماضى هو الأساس الذى يقوم 
عليه الحاضر ' . 

دعنا نأخذ نزهة سريعة خارج اليونان إلى الهند الهندوسية . حيث تحكم إلهة ذات 
قوة سائدة » وتدعى ببساطة إلالهة . فهى تبدو مروعة تارة وطيبة تارة أخرى , 
وتتواجد فى كل الأماكن ويكثرة لدرجة أنها فى بعض الطوائف تتفوق على المظهر 
الذكورى للألوفية . ويجادل بعض العلماء قائلين بأن أصولها سبقت البراهمانية 
140 وحتى أيضا ال فيدا . فهل أخيرًا نحن بصدد التعامل مع مل غير 
غامض للالهة العظمى ؟ 


73 


وضعت مادلين بياردى 5813:0680 1130619106 نهاية لكثير من التأملات . ريما 
وجدت الإلهات الأوليات » تكتب , ولكن ” إنه لمن المفيد أن ترى كيف حفر مكان الإلهة 
بعناية فى جدار النظام الهندوسى ... ولا تخبرنا الأصول الأجنبية (لهذا العنصر فى 
النظام ) عن كيف تكون طبيعتها خارج البناء الذى اشتقت تقت منه معناها“ . ويشار إلى 
الإلهة ب ' أم الدنيا " ٠‏ ولكنها بلا أبناء . بالإضافة إلى أن فى الفكر الهندوسى تعتبر 
المرأة البشرية زوجة أولاً ثم أما ثانيا " وهى إشارة تفيد بأن مفهوم الإلهة الأم الكلية 
لم يكن مهما فى الهند كما تصوره الدراسة الحديثة. وكتجسيد للاله الأعظم سيفا 8008 , 
تعتبر الإلهة مزدوجة الجنس . ففى بعض الروايات تعد عذراء فقط عندما تأوى إلى 
المعبد . بالإضافة إلى ذلك » إذا كانت محارية فهى تَقَدّم " كفداء للمعركة ' حيث إنها 
تعتبر انبثاقا أو ثمرة من الذكر , ولذلك تمتح خصاله. وفى استعداد لتحمل أى تشوه 
أى تدئيس يصل حتى حد إراقة الدماء , تُسسُعف الإله من الخطر المحتوم الذى يحف 
بطهارته فى المعركة ضد الشياطين' . 
مع وضع ذلك فى الاعتبار » دعونا نعود مرة أخرى إلى الإغريقيين . مرة أخرى 
إذا اعثّبر البانتين نظاما بنائيا » عندئذ لا يوجد أساس للاعتقاد بأن الإلهة العظمى 
لما قبل التاريخ مارست وجودا أى حضورا بارزا حتى وإن كان محجويا أو غامضا . 
وأكننا نرى أيضا الدافع للاعتقاد بأن الأم غير قابلة للنقد: تعتبر الأم العظمى . سواء 
تنتمى إلى العصر الحجرى القديم 53160110516 أو إلى ثقافة أرض بعيدة » وجها ثابتا 
فى هذا النوع من التأمل . وتعد الإلهة العظمى اسمًا أعطى لخيال أو لفانتازيا واسعة 
ق ٠‏ وتتبلور حقيقتها عندما تستمر الفانتازيا حين يفشل اختبار الواقع فى أن 


المؤنث فى تاريخ الآلهة 

على الرغم من عدم وجود شىء إغريقى بصفة خاصة عن الأمهات > دعوتی 
ألخص من خلال التحدث باليونانى . وهذا ليس بالضرورة لأن للإغريقيين الكلمة 
الأخيرة فى الموضوع. إذا كان لنا أن نضع ذلك كميدئنا المنهجى » فكيف كان لنا أن 


74 


نعرف ما لم يخطر للإغريقيين مطلقا أن يقولوه ؟ وكما يحدث , كان لدى الإغريقيين 
الكثير ليقولوه عن الإلهات فى ” تواريخ " الآلهة والذى تكرر . منْتهجا نفس النهج , 
فى مدينة تلو الأخرى ‏ . لقد آن الأران لندع الإغريقيين يتحدثون عن أنفسهم 
بانفسهم » أو فلنلق نظرة على هزیود » والذی قدم عمله كشىء يشبه ما قدمه 
علم الأديان أو اللافوت الخاص باليونان القديم . وسوف أعتمد على التفسير 
المستقل والملخص لل ثيوغونيال') ل كليمانس رامنو كمرشد فى قراءتى ل هزيود . 


انشطار الأم 


لا تبدأ القصة كما توقعنا . فقد بدأت بوجود أمين . كان هناك بالطبع جايا 
83 ؛ أيرث 53:40 الأرض ؛ ولكن هناك أيضا المشكوك فيها نايت :موفلا » والتى وفقا 
للإلياذة » أوقفت زيوس » والذى بالرغم من غضبه عليها لم يحرمها سعادتها. وعلى 
هذا . فوفقا للتصور اللاهوتى . تعتبر نايت أما مكرمة . ولم يرق هذا الانشطار 
لوجه الأم للعديدين » وعلى أى حال ؛ كانت هناك محاولات عديدة لتقليص دور نايت . 
ويما أن لدينا نص هزيود » فهى يستحق أن نفحصه بمزيد من التمعن . 

سبقت جايا نايت . وقد وجدت أيرث منذ البداية » أى بعد أبيس مباشرة ولام 
البداية الأولى » الانشقاق أو الانشطار , الكلمة التى يجب ملاحظتها هنا هى كلمة 
محايد . تلد أيرث سكاى 516 (أورانوس) (0058805) » أقل من أن يكون ابنا ( بالرغم 
من أنه كذلك ) ليصبح " مساويا لها › تلد أبيس نايت . ولكن يبدو وكأن النقطة الوحيدة 
فى هذه الفترة ٠‏ التى ويالكاد تكون جيلا » هى أن يتم إنهاء عزلة أيرث . وتدور باقى 
القصة بين أيرث ونايت . بمجرد أن تلد أيرث ابنا قادرا على التعتيم على كُلّيتها 
أو تماميتها حتى إنها تتوحد معه فى حب. ونتيجة لهذا التوحد تنشأ ذرية مروعةء والتى 
أثارت كراهية الأب » فيسوقها إلى داخل أعماق الأم ؛ والتى أثناء اختناقها وأنينها 
ترسل كرونوس 1420005 , أصغر أطفالها » ناصبا كمينًا ومسلحًا بواسطة منجل . 
يُخصى أورانوس . وأخيرًا يمكن الجيل الجديد أن يولد . ۰ 


75 


فى ذات الوقت تنجب نايت ؛ وهى المولودة من الشق الأساسى ولا تعى أى شىء 
إلا التقسيم - بلا حب » ولكن عن طريق الانشطار فقط 7") - ذرية تحمل كل الصفات 
السلبية فى الخيال الإغريقى . تتوافق ريا 8062 ابنة أيرث وأم الأوليمبيين تمامًا مع 
ديسكورد 01560:84 (إيريس) (5:15) , ابنة نايت وأم لعديد من الأطفال » وبينهم ديزاستر 
16 أيت (©816) وأوث 0815 "بلاء البشر ". وكان التمائل ؛ أن تحاكم بواسطة 
الذريتين » رسميا بطريقة خالصة: فعلى الجانب الأول آلهة - الآلهة » وعلى الآخر › 
مجموعات من النساء ( الهيسبيريديس . فيتس , كıرıس‏ ( The Hesperides,‏ 
.(Fates Keres )‏ و"المطلّقات '( كما يدعون , ولكن منذ أن شكلوا التجربة الفعلية 
للبشر » ريما تسمى هذه الْطلّقات حضورا ) . وريما يكون الأمر أنه مهما كان 
الاختلاف موجودا » فإن له علاقة بالتعارض الواضع بين النموذجين للنسل : واحد 
بواسطة الاتحاد » والآخر بواسطة الانقسام » الأول والذى يتشارك فيه الآلهة مع 
الرجال؛ والآخر إلهى على وجه الخصوص ( آو بأى حال من الأحوال غير مدرك فى 
العالم البشرى ..حتى وإن اعتقد أرسطى فى بعض الأوقات أنه اكتشفه فى المملكة 
الحيوانية) . ويعتير هذا التوالد العذرى الليلى إلهيا كاملاً » ولذلك فهو إعجازى 
( أى توحشى ) تحمل نايت وتنجب وحدها ؛ دون أى اتصال مع أى عنصر مذكر , 
بينما أيرث وقبل أن تتمرد ضد رغبة هيفن ٠٠۵۷٠١‏ التى لا تشبع » تتحد معه مرات 
لا تحصى . وقد لفتت كليمانس رامنى عدة مرات الانتباه إلى أهمية النسل بواسطة 
الانقسام » وهى ظاهرة » كما نرى الآن » يتبعها الإغريقيون منذ أول الزمان . أحيا 
هذا الاتجاه الفكرة بأن التأنيث الإلهى منغلق على نفسه وينفصل من اليداية - وهى 
فكرة مهددة إذا كانت بالفعل موجودة . 

وعلى النقيض من الآلهة » أحضروا أطفال نايت » والذى كان وجودهم لأنفسهم 
فقط » أدى إلى العالم كى يبعثوا الألم على مدينة الرجال . هل يمكن للتهديد الأبدى 
الجنس النساء' المستمر فى انعزال منحصرًا على النفس أن يكون تقليدًا ل نايت؟ وفى 
الحال يبزغ نوع مختلف من التقليد » وعلى عكس الطرز المعتادة , لم يذهب من المرأة 
إلى الأرضى #؛ولكن من الشحاء هذا الجن التاكى متفسية» إلى نايت » التمووج 


76 


الرئيسى . لم يتشكل هذا الافتراض مطلقا فى اللغة اليونانية » على حد علمى » ولكنه 
يمتكدق الثامل والقخص:. 


هيرا مرة أخرى 


فلنتأمل مرة أخرى الآلهة . لقد تربع إيروس 2:05 على عرش المبلاد الإلهى» ولذا 
كان كل شىء فى مكانه » فيما عدا أن ابن نایت أوپلیفیون ٥اا‏ (لیث ٩6۸ا‏ » من 
ثم ابنة ) كان يعمل على إبطال صفة الزوال للأجيال الإلهية . يوجد ثلاثة أجيال من 
الإناث - جايا - وريا - وهيرا - أ أربعة , إذا قلنا إن أيرث هى أم كل من سكاى 
517 وأطفال سكاى . ويوجد ثلاثة أجيال من الذكور . أورانوس ٠‏ وكرونوسء ورّيوس ٠‏ 
' من خلال النساء " ينتمى الأوليمبيون إلى الجيل الرابع وهو الآن » " يعد 
قانونًا . ألا وهو كلما كان الجيل الذى ينتمى إليه الإله مبكرا , بعد الإله ' عن 
الذاكرة البشرية" . 

يلاحظ أسخيلوس » على سبيل المثال , أنه سیاتی يوم يُنسى تماما وجود 
أورانوس ٠‏ حيث إن كرونوس نفسه قد " ذهب بعيدًا " . ولكن زيوس أعلى من شأن هذه 
العملية لمصلحته الخاصة , وذلك بمنع أى خليفة أكثر قوة منه أن يحضر إلى العالم . 

كأب غير راغب بأن يتقلص وجوده ليصبح مجرد لقب أسرة » وضع زيوس نهاية 
لأى إنتاج غير مهم فى الأسرة الأوليمبية . ويستطيع المرء أن يقول الكثير عن هذا 
الفعل , بدءًا من طريقة زيوس لجمع البنات العذارى حول أبوته". ولكن ما يهمنى هو 
ما حدث للأمهات . فهى لم تكن أشياء بسيطة . 

وتعد أمهات الجيلين الأولين » جايا وريا قويتين » فتقومان بحماية آخر مواليدهن 
الذكور ضد حكم آبائهم . ولكن مع هيرا ٠‏ تنتهى هذه القوة . بالإضافة إلى دعم 
الأمهات الكلاسيكيات لزيوس » الذى أعلن نفسه بصراحة أنه " أب للآلهة والرجال ” 
حيث إنه الخليفة لجيلين من الآباء الساقطين . ففى الثيوغونياء على سبيل المثال يتعرف 
الآلهة على زيوس باعتباره ملكهم وفقا للنصيحة الحكيمة من جايا العجوز بعد هزيمة 


77 


أولادها التيتان 111805 . وتستفيد جايا من هذه النتيجة » حيث إنها من الآن فصاعدا 
يحتفى بها مع الآلهة » والتى عنهم أبعدت على عكس ما ادعت به النبوءات من مكانة 
متفوقة تحظى بها الأم العظمى. فى ال تشيوفوروى أه۲٠‏ م6٠٠٥‏ على سبيل المثال » 
تستدعى ألكترا * الآلهة » أيرث وجاستيس جالب النصر " . وهنا تفند الأجيال المتعددة 
للألوهيات. يطلق على أيرث, الجدة الكبرىء الثانية ‏ بعد الآلهة » ولكن قبل جاستيس . 
التى تعد واحدة من ال هوارى ٠٠۲۵١‏ » أى بنات زيوس وثيميس . ريما تكون لحسن نية 
جايا المركبة تأثيرا على السرد » وهو سرد يعطى قوة شاملة القدرة للنساء مبدئيا 
ثم ليحرمّهن منها فيما بعد. لاحظ أنهن وافقن مباشرة بعد موافقة زيوس. وتستفيد جايا 
ويقدر أقل ريا أيضا من موافقتهما » وعلى عكس آباء ما قيل التاريخ » لم يُعْمَّرن فى 
بحر النسيان . تستمر أيرث فى كونها مادة للصلاة » ولكن من يصلى ل أورانوس ؟ 

هيرا فقط هى التى تعترض » ولسبب وجيه . فهى تعرف أن زيوس كان قد وضع 
نهاية للتعقيد بين الأمهات وأبنائهن الصغار وأنه لا يولد ابن من أبنائهن ليكون أكثر 
ملكية من أبيه » أى ابن تكون قد مدت له يد المساعدة . فهى كفء لزوجها ٠‏ ولكن انتهى 
التفوق والتجلية القديمة للإلهات ٠‏ ولذلك فهى تسعى للانتقام . بشخصيتها السليطة 
المشاكسة » والتى طالا سبت إليها منذ عصر هوميروس . ولكن أن نعزى مرارة هيرا 
إلى شخصيتها يعد تفسيرا سيكولوجيا ومن ثم سطحيا . 

وقد تجلى انتقام الإلهة الحقيقى من خلال إنجابها بمفردها دون حب ودون 
شريك . وقد قامت بذلك عدة مرات : يعد هيفاستوس » وهيبى ( يوث ) (طاناه/) 958لا , 
وحتى إيريس ( بالرغم من أنه فى الإلياذة صور بأنه غير محبوب » ومع ذلك فهو » 
الابن الشرعى ل زيوس ) ثمرة الحمل العذرى . 

من يستطيع أن يقول " إنها كانت تريد أن تثبت أنها تستطيع أن تكون الأم والأب 
أو أنها دمجت الأب ؟ " اندماج ' يعد مصطلحا أكثر ملاءمة مع زيوس والذى 
' حقيقة ' ابتلع ميتيس 816115 كى يظل السلف الوحيد لأثينة . ويعتبر تشكيل ديتيان 
الأخير أكثر إقناعًا : وهو أن رغبة هيرا فى إنتاج أطفال بنفسها ' يرجع إلى نقطة 
سابقة » وهى أفعال أكثر القوى استقلالية ", ليس فقط نايت ولكن أيرث أيضًا . 


78 


وتلاحظ رامنى أن مولد هيفاستوس يشبه "عودة إلى العالم القديم وأن مولد أورانوس 
يشبه إعادة الإنتاج عن طريق الانقسام' . 

ويرى مناصرى الإلهة العظمى إيماءة هيرا تجاه النظام الأمومى القوى دليلا على 
صحة اعتقادهم بأنها إلهة أم » وأن تفسيرهم يتوافق مع التقليد الإغريقى الأصلى كما 
هو مسجل فى الثيوغونيا » ولكن بالنسبة لإغريقى مثل هزيود » عاش فى الأزمنة 
التاريخية » كان الزمن الوحيد الحقيقى هو الحاضر الخالد » الزمن الساكن لحكم 
زيوس . والتاكيد » لم يكن تاريخ الآلهة مخطوطًا بطريقة غير رسمية؛ فقد كان هناك 
تجارب وأخطاء » تقدمات وتراجعات . يكرر حمل هيراء مهما كان مذهلا » الماضى 
ولكنه يكرره بطريقة غير كاملة . وبسبب عدم إنجابها ابنا يتجاوز أية تحديات » ثرى 
جهودها كساسلة من الفشل . وتلاحظ رامنى "أن شبح الأم المتفردة يسكن اليونان » 
ولا يقل فى ذلك عن شبح الأم التى بلا حب 'وكانت مُحتملة فى البداية » حيث كان 
ضروريا للمرأة أن تنجب أول ذكر كى تشكل معه أول زوجين متحابين . ولكن كانت كل 
ثمراتها التالية فاسدة". مثقلة بذكريات أجدادها القدامى الأقوياء . يجب أن تتكيف 
هيرا الخرقاء ‏ > سواء رضيت أم لم ترض »مع مكانتها زوجة ازيوس . لا ينشأ 
مقامها وتقوذها من مواهبها كإلهة أم » أو حتى من الفزع الذى بثته فى زيوس . دائما 
ما كانت تستسلم له » وعندما تريد أن تخدعه ٠‏ لم يكن لديها أى خيار سوى بإثارة 
. رغبته (005) ؛ والتى تستحوذ عليها أفروديتى وحدها . وكان إغواء زوجها هو الطريقة 
الوحيدة التى طوقت بها حذر الأب . 


عندئذ والآن 


تخبرنا الأساطير أنه يحكى أن كان هناك إلهات . لا يجب أن يقرأ مؤيدئ الأم 
العظمى ذلك بأنه دليل على وجود شىء بالفعل فى عصور ما قبل التاريخ ٠‏ ريما يكون 
ذلك ببساطة مكونا من المكونات الضرورية للسرد "الآن' تتبع “عندئذ". ولقد شعر 
مؤرخو الدين والذين يفضلون الأب بالراحة مع 'التاريخ المروى فى الشيوغونيا 


م مه 


(والمصور فى الأوريستيا 068]©13) . 


79 


لا تسمح المساحة هنا بأن أقدم أسبايهم لهذا التفضيل , ولكن بديلا عن ذلك 
سوف أقدم مقتطفات قليلة من أعمال والتر أوتو ۷1١١ 0١‏ والذى نشر كتابا فى سنة 
۹ عن آلهة اليونان » أو » تحديدا » وجه الإلهى فى مرآة الروح الإغريقية . وفيه 
صرح أنه بينما سيطر ”الجوهر المؤنث فى دين ما قبل التاريخ ". تميز حكم الآلهة 
القدامى بطرق أخرى من خلال ' زائد من المؤنث" . 

يجب أن تنتظر ‏ انفجار الإلهى ' والذى يثبت قدرته على التحرير عندما » مثل 
أثينة وأبوللى فى الأوريستيا » يتخذ دور الأب . ولنتأمل أثينة كابنة أبيها » تم تكييفها 
بغرض إسعاد علماء مثل أوتى . فيقول ' إتها امرأة ' , ' وتيدى كما لى كانت رجلا . 
إنها لمفاجأة إلهية إن وجد ذلك . وك " رمز لمثال الذكورة المشرفة" فقد ظهر فى أثينا 
ذلك الإحساس المذكر للمعارك والبهجة مقدسًا ". 

تعتبر هذه الفقرات كافية لأن تظهر النغمة الكلية لأعمال أوتى . وكانت التبادلات 
بين خبراء الأم وخبراء الأب » أتمنى أن أكون قد أظهرتها » ˆ أنصاف أحاديث "ˆ . 
تستعير عبارة من وصف أثينة لدعوة إيرينيس فى أسخيلوس . يقدم كل معسكر جانا 
واحدا من النقاش ؛ وجهين متزمتين لقضية متماسكة . فلنتامل بوزيدون. بلاحظ 
يلوتارخوس أن بوزيدون كان دائما ما يخفق فى كل مدينة إذا دخل فى منافسة مع 
عنصر إلهى آخر من أجل الفوز باللقب المحترم لإله المدينة . بالنسبة للعلماء على جانبى 
النقاش كان التفسير واحدا: " يشير اسمه بأنه زوج الإلهة العظمى7"". بهذا القول , 
يصر الجانب الأول بأن لهذا السبب كان طبيعيا فقط ' للأمهات " ( مثل أثينة أى هيرا) 
أن تفوز عليه , بينما تمسسك الجانب الآخر بأنه لا يوجد شىء مفاجئ فى ذلك حيث إنه 
منذ بدايات مجده كان بوزيدون " تابعا للمؤنث " ولذلك كان حتميا أن تقهره زوجة الأب 
أو الابنة . 

وعلى هذا » فنحن أمام خطابين متماين » كلاهما ملتزمان ولذلك كانا متقدين . 
ولحسن الحظ . ظهرت البنيوية ليس فقط لإظهار كيف يكمل الوجهان بعضهما البعض 
( لقد قامت أثينة لأسخيلوس بذلك بالفعل ) ولكن لتنقل بؤرة التحليل من سؤال البحث 
عن الأصول (والذى يعد مصدراً دائمًا للصراع . ذلك لأن ما يققّد لا يمكن استرجاعه) 


00 


إلى الطريقة التى يجدد بها بنيان الفكر الترتيب أو الشكل الممكن للنظام اللافوتى . 
ويظهر سؤال جديد » ألا وهو إذا كان الاختلاف النوعى عنصرًا مهمًا فى مثل 
هذا النظام ء فماذا إذن تعنى إلهة ؟ . لست متأكدة أننى أعطيت إجابة واضحة 
أو متماسكة » ولكنى حاولت أن أطرح الطرق المختلفة والتى جربها المفكرون الإغريقيون 
والحديثون بغرض تقديم إجابة . 

ونرى أن هناك نقاط تواصل بين الاتجاهين القديم والحديث . بالنسبة 
للإغريقيين » عندما تكون الألوهية مؤنثة تمُثل للظهور فى صيغة الجمع , ويعد ذلك 
صحيحا أيضا بالنسبة للحديثين . لقد تم إحياء التفسيرات الإغريقية عن الأم العظمى 
بقوة لا توازيها قوة فى القرنين التاسع عشر والعشرين . وكان لدى الإغريقيين كل 
الإجابات . فقد كانوا أول من انتبه للفرق المباشر وغير المباشر بين 15605 وى 218868 
بين كلمة ' إله " بالمعنى الشامل للكلمة و ' إلهة ' بالمعنى النوعى » ويتمثل التحدى 
بالنسبة للمنظّرين الحديثين فى أن يفهموا ثنايا الموضوع : لا تعد الإلهة تجسيدا 
للمؤنث » ولكن تمثل شكلا نقيا غالبا ما يكون شكلاً من التأنيث فى غير محله . 

تميز الإغريقيون بالسرعة فى وضع آلهتهم فى نموذج خاص بالأنساب ٠‏ ولذلك 
كان لازما أن نعيّن بدقة ما أرادوا أن يقولوه عن إسهامات الأنثى فى توليد أى إنشاء 
الإلهى. مازلت غير متأكدة » أن فكرة "تاريخ النساء' تدين بعلاقة بهذا الموضوع › 
ولا أعتقد أن مثل هذا التاريخ يمكن أن يكون ممكنا فى كل الأزمنة » ومما لا شك فيه , 
أن فى البنية الإغريقية , لما هى إلهى , بثت الإلهات الحركة فى تاريخ الآلهة : وانقطعت 
بواسطة إله . ربما يفسر هذا الظرف لماذا يستسلم هؤلاء الذين يودون الكتابة عن 
الإلهات وبسرعة إلى إغراء ما قبل التاريخ ٠‏ بينما يهتم وبطريقة أولية هؤلاء الذين 
يكتبون عن الدين الأوليميى وخاصة بعد أن اتخذ شكل البانتينون ٠‏ بالبنية . هل هناك 
طريقتان لتناول الفرق الجنسى : الأولى مُعَرّفة نظريا ( وريما تلقائيا ) بواسطة 
الأصول » والأخرى بالبنيات ؟. لقد تناولت هذه النقطة على أساس أن هذا الافتراض 
صحيح » وكنت مقتنعة بوجود فرق سواء بفحص 5٥٠11و"‏ كية ‏ ال امعط 
أو بالسؤال . بغرض تعريف 168 , عما تعنيه كلمة ' إلهة ' من خلال نظام 
متعدد الألوهية . 


81 


الهوامش 


)١(‏ بالرغم من أن أرتميس ۸٠۴١5‏ أعلنت القاعدة باستخدام الاصطلاحات الشخصية ( أنا لا يجب ) ٠‏ إنما 
فى حقيقة الأمر هى عامة متها مثل الاستخدام السابق . فى اليونان يفترض أن الآلهة ليس لهم علاقة 
بالموت » والتى كانت بالتعريف غير خالصة . فى بعض الأماكن نقلت ترجمة ديفيد جرين ©6160 0ألاة0 
بطريقة حرفية كى تتوافق مع جدال نيكول لور . 

(؟) 1673116 , الوداع . لها معنى إضافى ' أن تكون سعيدا " . وعلى هذا يقول هیبولیتوس لارتمیس ‏ ' كونى 
سعيدة 2٠‏ فأنت راحلة : ٠.‏ 

(؟) فى الطيور لأرى يستوفانس 830-831 ,8105 ,81510010065 كلمة 11605 المستخدمة فى المؤنث تستحق 
أن تقع فى درس من دروس الأنواع النحوية التى درسها سقراط 5060365 ل ستريسيادس 
5 فى السحب 100005© 188 " . 

)٤(‏ أخذ تشخيص أثينا 8 من بول فريديريك 17160001 ال۴ ˆ معنى آفرودیتی ˆ ( شیکاغو فی 
جامعة شيكاغى للنشر ٠‏ 19174 . فى ص يؤسلب فريدريك نفسه بأسلوب فرويدى ( يونجى ) ٠‏ متضمنا 
أنه لا يرى فرقا بين الاثنين . فى هذا المثال ربما يميل أكثر نحو يونج : إنه كان كيرينى ألإم'8:6)! ٠‏ الذى 
اتبع يونج ؛ والذى اقترح يأن ' الآلهة الإغريقيين كان يمثلون الإنكار * . انظر لإاه)38»! 30 C.G Jung‏ 
Kerenyi, Introduction a L'essence de tamy thologie. (Paris : Payot, 1974) ,‏ 

. (149-150.مم 

(ه) فى التراجيديا تمثل الذروة شيئًا مختلفًا تمامًا للنساء , ويالاساس , بخصوص مكانة الزوج . انظر نيكول 
لورو ٠‏ أشياء تراجيدية لقتل امرأة (باريس - هاشيت , ۱۹۸۰ ص١1ه)‏ . 

(1) السحب (516-1740 ) تثير التساؤل عما إذا كان يجب أن تظهر الإلهات فى شكل أنثوى . 

(۷) فی بداية ' هيبوليتوس ' ( سطر 81 ) عندما يتباهى هيبوليتوس بسماعه (410060) صوت الإلهة وأنه 
المريرة أن يجعلها تتحدث كلمات تكون أكثر ملاسة إذا تحدثت بها بشرية . 

(۸) التوحد الوحيد بين إلهة ويشرى والذى لم يصور بأن له عواقب غير محمودة هو خطف يوس ( جانيميد 
الآلهة والبشريين ٠‏ لم يكن كذلك فيما يتعلق بالإنسانيين » كما ظهرت من خلال قدر لايوس , ” مبتدع * 
الشذوذ الجنسى . 


82 


(9) لم يكن ذلك إسقاطًا بدائيًا ( وحديئًا ) لسفاح القريى , والقدامى قد علقوا بالفعل عليه , انظر كارول 
كيرينى » آلهة اليونانيين ( لندن › 1۹۷۷ )» ص ۹۷ « .64 on the Scholium to Theacritus , XV,‏ 
فقط بتواضع شابة فى حضور أمها ) ٠‏ وكذلك رامنو , الميثولوجيا ص ٠١١ , 1٠١‏ . فى سفاح القربى 
بين الآلهة ء الوك والأبطال » انظر سيجموند فرويد » 00۸01۸815 300 0505 ترجمة كاترين 
جونز ( نيويورك : واندوم فاوس . ١5065‏ ) . 

)٠١(‏ آريس دهيرء الإلياذة ؛ المجلد الخامس . 495-85٠‏ . تذكر أن الأم " العادلة " تلد الأبناء الذين يشبهون 
أباهم . انظر نيكول لور , اأنا08 60 07665 165 (ياريس : أناأ56 :1945) ,ص ۱۱٤-1۰۷‏ . 
ميرا وهيفاستوس " انظر فريدريك , * معنى أفروديتي " ص 84 * . تلد هيرا وحدها ' انظر يوتج 
وكيرينى ٠‏ مقدمة ۰ ص ۹۸ ۰ حيث ذُكر كل من تيفون وهيفاستوس وآريس . 

)١١(‏ عن هذا الموضوع ربما يرغب القارئ فى أن يستشير عدة أعمال مختلفة عن التحو الهندى أورويبى 
المقارن » والذى وفقا له الجمع المحايد كان أصلا اسما جمعيا فى صيغة المؤنث المفرد اسم ' مطلق * . 
يقترح تشارلز مالامود لاه" هاه ا12۲ . والذى كان أول من لفت انتباهى لهذه الظاهرة ٠‏ بآن 
مشكلة بهذا الحجم والأهمية ربما يجب أن نفحص فيما وراء الهندى - أوروبى ٠‏ لأن السزال هنا يخص 
علم اللغويات العامة . 

, الدين الإغريقى‎ ٠ ثيوغونيا 911 : ثيون فولون . " مجتمعات الآلهة " يمكن أن تكون ذكورًا : بيركيرت‎ )١9( 
يعطى عدة أمة . لكن تيدى هذه الذكور الجمعية أكثر حداثة , وغاليا ما تضعهم رابطتهم‎ ١ ۷۳ ص‎ 
. ب آم فى خدمة ألوهية مؤنئة‎ 

(15) ترجمة جان هميرت الفرنسية للترتيمة كانت خطأ حيث ترجم " تلك النساء " إلى ' الإلهات ' فى 
سطر ۲۵٥۹‏ . 

(14) الترنيمة الهوميرية لأفروديتى , 504 . عن المكانة الوسطية للحوريات كموضوع محورى فى الترنيمة 
(علاقة الإلهى بالبشرى » الخالدين بالفانين ) » انظر ف . بيرين - دليفورج , * مفهوم ومظاهر المقدس 
فى الترنيمة الهوميرية لافرودیت ˆ کیرنوس ۰ (۱۹۸۹) : ٠۹۳‏ . 

A.Dieterich , Mutler Erde (1925, Rpr. Suta! : Tِu5¬- هذه هى وجه نظر أ . ديتريتش‎ )١١( 

ner , 1967) , p.54 

Loraux, Les en fanأs مينيكينوس لأفلاطون , ۲۳۸-۲۳۷ . للاستشهاد على المعادلة انظر‎ )11( 
d'Athe'na, p.89, n.71, Erich Neuman, The gre Mother . An Analysis of the Arche- 
Trans. R.Manheim (London : Routledge 8060 ,مرا الام الکبری , تحليل للطراز البدائى‎ 
Right, trans. R. Manheim (Princeton : Priuceton University Press, 1967),P 132 
(Cujas, VI,219e : Mater enim) (est Sinilis S00, والذى استشيد بالعالم القانونأڪ سوجاس‎ 

non Solum Simile matri) . 

(107) باتشوفين ٠‏ أسطورة ٠‏ دين ٠‏ ؤحق الأم . ص 8٠١‏ 85 - لا ؛ يون . Griechische MUter g#Ot-‏ 
0 ص 170-174 . تماثل آخر شائع كان لباندورا مع الأرض . انظر , الأكثر حداثة , 
الملاحظات الذكية ل ليفيك , ' باتدورا " ص هلاه . 

(۸) انظر ٠‏ أحدث ما صدر ؛ ملاحظات ليقيك 60/801086 ا الدقيقة , ' ياندورا” 7880018 . 


83 


(19) الديانة الإغريقية لبيركيرت ]161]لا8 , ص ١7/6‏ .وى Griechische Muttergott‏ لسيمون 51000 ,2 
ص ١14‏ التى تفرق يين جى 06 كأرض إغريقية وجايا 6213© كمبداً فى /[/1980900 والتأثيرات 
القلسفية . 


)۲١(‏ فى مناقشة التقوش البارزة ( الربليف ) فى متحف إسبرطة ؛ لتاريخ متأخر متفق عليه . ( القرن الأرل 
ميلادنا ) ٠‏ جوليت دو لاجينيار ؛ " عقيدة أم الاأرباب فى “ comptes rendus de |,Acadéêmie des‏ 
|ncriptions et Belle Lettres‏ 0PonneseاP6‏ تنسب إلى الأم العظمى ما أعزاه التقليد الأثرى إلى 

(١؟)‏ فى الثيوغوينا ٠‏ بسبب كراهيته لأطفالة » يخفيهم يورانوس جميعًا داخل الأرض /جايا ؛ ' يدلاً من 
تركهم يتسلقون فى اتجاه الضوء ' ٠‏ ويخرج نحيب من أعماق الأرض الشاسعة ٠‏ صوت اختناق ” 
)11١-164(‏ . فى باتشوفين . كما فى نيومان ( الأم العظمى . ص 5؟ ) . 

(۲۲) لاحظ ما قاله نيومان . الأمى العظمى . ص 1۲ و ٠۳‏ فى تقد ياتشوفين , الذى وفقًا له الرجل فى النظام 
الأمومى هو باثر البذور بينما الوعاء الأعظم ينتج بذوره . 

(7؟) الفضب » الجنس . الضحك يعطى لوقيك هذا المبدأ جذورً!ا مستقاة من يونج معين ؛ وهى بدون شك 
صحيح / فى موضعه الأم مفزعة لأنها هى والمقريين لها كانوا ضحايا للعنف الجنسى . 

» متاهج الأحداث المادية / الجسدية ( باريس‎ ٠ لقد وصل لشىه ما‎ ٠ أستعير هنا من موسكو فيتشى‎ )۲٤( 
. فى نقاش حول الأمهات كقضية للمناظرة بين فرويد يونج‎ » ۸٩-۷١ رامس . ۱۹۸۹ ) ص‎ 

(؟) تشير ألكسندرا ديموا 011501 819230063 إلى أن ثيوس استاصل ثيا 10682 فى المفاهيم كلها فمثلاً 
استأصل تيون ثيون ٣٥٣١ ۲۸٥0١‏ تين ثيان hea‏ مالة» . 

(17) بيركرت ؛ الديانة الإغريقية ص ١1١‏ فى تنظيم ٠‏ ربما بتاريخ سايق الجماعات الأركادية حول زوجين من 
الآألمة. انظر جوت 056ل ص /ا9” - 7١1١‏ 85]|لان) أ© 5319210181065 0665565 030065 

d'Arcadie, d'Arcadie “Les Madeleine Jost” . 

(۲۷ انظر اس . جى . كابسومنو )١1954(‏ كان اسمها ديمير , وأيضمًا چی میتر - اسمان لواحد . 

(4؟) موسكوفيتشى ؛ لقد وصل لشىء ما . ص ۳۱۷ - ۳۱۸ ۰ رقم ٠١1‏ حول اكتشافات فرنكرى ' الإلهة الأم 
خلف الإلة الأب ” . 

(19) > يمكن أن تكون الإلهة الأم قد نشأت عندما بدأت الأمومة فى الانتهاء كتعويض عن تناقض أهمية الأم * 
( سيجمدند فرويد ٠‏ موسى والوحدانة Moses & M0/(heİs™‏ ( . 

. بالرغم من وجود خلاقات مهمة بين المدن الإغريقية لا يمكن أن أوضحها هنا‎ )١( 

(١؟)‏ أعتمد هنا علی کلیمنسی رامنو 6810010 016078008 , ۱۹۸۲ وهو من الأعمال التی قلیلاً ما تذكر 
ريما لافتقاده للهوامش مما يجعله يعنى كلامى . 

(۳۲) هذا الميلاد من خلال الانقسام النقى يمكن أن يفرق عن النمو من خلال الأرض . 

(؟1) أوتو ٠‏ ألهة الإغريق . ص ١08‏ (بإتيمولوجيا مكررة إلى مالا نهاية بواسطة مناصرى الإلهة العظمى : 
يقال إن بوزيدون هى زوج (0515) من 060] و0085 و 00 والتی ھی دیمیتر ٠‏ أى اسم آخر مفترض 
للأرض) . انظر ترسمان ٠‏ أأناكأ8!أناا/ا :81101661150116 , ص ١70-1١76‏ . وتحفظات بيركيرت » 
الدين الإغريقى » ص ٠١١‏ . 


84 


بناء النوع 


لقد طرحت مناقشة نيكول لورو عن كيفية إبداع الإغريقيين وتخيلهم لإلهاتهم 
سؤالا مهما يستمر فيما تبقى من هذا الجزء : هل كان التفكير القديم حول الفرق 
النوعى يعكس بيساطة الهيمنة الذكورية » أم أنها كانت أيضا محاولة من الذكور 
بالمطالبة بجزء بسيط مما تمتلكه الإناث ؟ ويغرض فحص هذا التساؤل » وضع المؤلفون 
الخطاب عن المؤنث فى علاقة مع مناح أخرى من المعرفة فى العالم القديم: أى بدراسة 
الافتراضات المعيارية عن النساء فى أعمال الفلاسفة وفى القانون القديم » وذلك على 
سبيل المثال , وكذلك بفحص الطريقة التى أصبحت بها النساء مواد لدراسات يُفترض 
أنها واقعية وإيجابية مثل الطب منذ أبوقراط 0673:685همةا! وحتى جالن 631688 . 

فى هذا الجزء يتركز اهتمامنا حول مظهر واحد من عملية مركبة : مفهوم المرأة 
كما قدمها أفلاطون وأرسطو » وكما تجسدت فى القانون الرومانى . تحلل جيوليا 
سيسا 581558 3ذاناة6 الطريقة التى بنى بها كل من أرسطو وأفلاطون تصنيف النوع . 
فهى تساعدنا على استيعاب الطريقة المميزة والتى بحث بها الفلاسفة لريط الاختلاف 
الجنسى بأتواع أخرى من الفروق . ويُظهر ذلك كيف اتجه الفلاسفة إلى تقليص 
التعارض بين الجنسين - ليس بغرض منح المساواة للنساء ‏ ولكن لجذب الانتباه 
لعجزهن وعدم قدراتهن . 

كما يحتوى هذا الفصل على اتجاه آخر يخص قضية النساء والفلسفة : ألا وهى 
معاملة النساء ليس كمواد ولكن كموضوعات معرفة , وبالتركيز على العلاقة بين النساء 
والمعرفة » وبين المؤنث واللغة . 

Le triangle , Danielle Gourevitch hippocratique مفاهيم أخرى تتۓğl ڊ‎ - 
les monde Le mal d’être femne gréco, ramain (AY « Bafar رlıڊ‎ :lagر)‎ dans 
" Observation leminine et , Aline Rans- ( 14A « Les Belless Letro سıرlڊ‎ ) 
selles . idéologie muscu;ine : Le Corps de la femme d’aprés les médecins 
Annales, Ecomomies, Sociétés, Cirlisations (1A۰ y 1۰A4.1110 »ص‎ grecs” . 


Porneia (Paris:Presses Universitaines de France, 1۹AY) 


85 


الفصل الثانى 
الفلسفات الجنسية لأفلاطون وأرسطو 


جيوليا سيسا 


Giulia 823 


فى علاقتها الثنائية بالمعرفة تعد المرأة الإغريقية وجها مثيرا للفضول . فهى مادة 
رائعة للفكُر وموضوع متحفظ للغاية ولكنه نموذجى من الناحية النظرية . وكمادة » تبدى 
المرأة فى أول الآمن كشىء عن يحب أن يتخيل جامع الأساطير وصوله إلى الدنيا : 
فيما بعد أصبحت جسدًا يكتشفه الأطباء بكل تفاصيله , ووجهًا اجتماعيًا يجب أن 
يفكر الفلاسفة فى مكانه الاجتماعى . وهى كمادة » ظهرت فقط على فترات متياعدة 
وعلى هوامش النشاط الفلسقى , والطبىء والأدبى » وتعد المرأة المفكرة هى الاستثناء 
الذى يؤكد سيادة الهيمنة الذكورية فى ميدان التنافس الثقافى . لكن كمادة معرفة 
يفتبر دورها قمونجتا عنما درك اللعزفة من خلول التقيل الحسى تلش الطريق أكثن 
من إدراك المعرفة كاكتساب فائز فى تنافس مؤسس. عندما ميّز فيلو من الإسكندرية 
Philo of Alexandria‏ ېینù‏ الفكْرء والذى أسماه 'مذكر". والحسية, والتى أسماها مؤنث, 
لخص مظهرا مهما عن التصور الإغريقى التباين الجنسى » وهو مظهر يمكن أن نراه 
أيضا فى أفكار بلوتارخوس عن الحقيقة النبوئية » وفكرة أفلاطون عن التساؤلية() 
(أو الطريقة السقراطية فى الجدال) . عاجزات عن اكتساب تعليم حقيقى » اعثّبرت النساء 
تجسيدًا لإمكانية تكاد تكون بلا مقاومة أو مثفذية فيما يخص الحقيقة » وهى مثفذية 
تتلائم مع وظيفتهن الجنسية » ألا وهى أن يستقبلن » وآن يآخذن داخل نفوسهن . 


87 


تُعزى بعض النشاطات القليلة التى تتطلب مهارات وتنافسًا إلى النساء : كما هو 
الحال فى معظم المجتمعات التقليدية والتى تشتمل على النسج , وإدارة شئون المنازل » 
ورعاية الطفل . ولقد عبر أفلاطون عن دهشته وغضيه ضد ما اعتيره شئونًا متناقضة » 
وهو وجوب تكليف النساء بمهمة تعليم أجيال المستقبل فى حين أن النساء أنفسهن 
يفتقرن إلى التعلي) . على أى حال : إذا أخيرنا ميتيس 116815 ويوميتس Eun‏ 
والفكرة التى تقول بأن روح الفيلسوف يجب أن تُخَصب كى تلد فكْرًا فلسفيًا بشىء عن 
كيفية إدارك الإغريقيين للمَعْرفة , عندئذ وعلى هذا فإن الذكاء المدرك بطريقة خيالية 
ومجازية ٠‏ وكذلك الحساسية العقلية تعتبران مؤتثتين وقد جات فكرة التناظر الوظيفى 
أو قياس التمثيل والذى يربط بين الإخصاب فى الحس الفكرى والبيان » وحمل 
الأطفال بصفة أساسية من أفلاطون . ففى "المأدبة" ””ءاأu٣‏ همر“ تشكلت نظرية 
الحب التى ا عليها سقراط ٥٥۲5‏ بواسطة امرأة ‏ وكانت قسة وتدعى 
ديوتيما 0101188 . ووفقا لهذه النظرية » يُستّبدل سؤال الحب من المستوى الآنى 
للرغبة الجنسية والسعادة إلى مستوى ' أعلى ' للرغية فى المعرفة . ويربط الجمال 
بين المستويين؛ وهو صفة تخص الجسد » وكذلك الروح . وتنشأ أكشر تجارب الحب 
شيوعا وتلقائية فى حقيقة الأمر من الجذب الجمالى؛ من التأثيرات التى ينتجها 

ومنظر الجمال , هنا المرئى باعتبارها صفة فردية لجسد يوقظ الروح . وعلى ذلك 
تبدأ الرغبة المثارة فقط فى الإعلان عن نفسها فى هذا الشكل . ويدلاً من أن تظل 
مرتبطة بجسد ؛ أى بعدد كبير من الأجساد الفردية والمادية » يمكن أن تسمو إلى ما هو 
أعلى فترتبط بشىء يعمل على تقليص التعددية وتؤلف تركيبا ذا ترتيب أعلى : ألا وهو 
الجمال فى حد ذاته . ويعيدًا عن جمع لا نهائى وحقيقى من الأجساد » ريما تنجح 
النظرة المحدقة الدالة على الحب فى تشبيت القكرة الأساسية للجمال ؛ وهى فكرة 
تشارك فيها كل الأشياء الجميلة بطريقة مجردة . ومن هنا » ريما تسمو إلى فكرة أكثر 
اكتمالا ‏ ألا وهى تجرد الجمال » ليس فقط من تعددية تجسيداته » ولكن أيضا متطهرا 
من كل الإيحياءات الجسدية . ويمجرد امتلاك القدرة على تقدير جمال الأرواح » تجد 
الرغبة مادتها المثالية : الجمال فى حد ذاته ولذاته » مستقل » ليس عن هيئته الجمالية 


88 


الحسية فحسب , ولكن حتى أيضا عن الإدراك المعنوى فى شخص معين . وتعد هذه 
المادة القصوى للحب المبدأ الأصلى لما هى جميل » والتى بدورها هى السبب للجمال فى 
الأشياء والأفكار . وبالرغم من أن هذا الحب لم يكن جسديا وتميز بالعاطفة المشحونة › 
فقد استمر أفلاطون فى وصفه باستخدام مصطلحات مستقاة من لغة الإثارة الجنسية 
والتوالد الجنسى. بينما يسمح الحب بين الجنسين للجنس البشرى بالتكاثر الجسدى » 
فهذا النوع الآخر من الحب » والذى يبدا بحب الصبية الوسيمين وينتهى بعاطفة لما هو 
جميل والذى يتطلب مبادرة » يسعى لنوع جيل مغاير : من البيان والأفكار » وفوق كل 
ذلك مقترحات لتحقيق العدل فى المدينة . وذلك الذى يتجه ناحية هذا النوع من الحب 
يطمح إلى تخليد نظام فكرى . ولتحقيق هذه الغاية » فإنه يوظف الخصوية ليس فى 
أعضائه التناسلية ولكن فى روحه ؛ أو نفسه ©اعلا55 . "وأولئك الذين يتوالدون حيث تعد 
خصويتهم نتاجا للروح أكثر من نتاج اللحم - وهم ليسوا غير معروفين » سقراط - 
يُخصبون ويحملون فى الأشياء الخاصة بالروح . وما هى هذه الأشياء ؟ أنت تسال, 
إنها الحكمة وكل أخواتها الفضائل ... وإذا تحالف المرء عن قرب مع الإلهى أو المقدس 
كى ينتج هذه الفضائل حتى فى شبابه » وحتى إذا بلغ ذروة رجولته » ستكون أولى 
طموحاته هى أن ينجب ؛ وهو أيضنًا » يمكن أن يتأكد من ذلك ٠‏ سوف يطوف بحثا عن 
الرقة والرحابة وليس القبح على الإطلاق - لما سوف يلد... ويالترادف المستمر مع كل 
هذا الجمال . ويالتفكير فى صديقه عندما يكون حاضرًا وعندما يكون بعيدًا ‏ فسوف 
يلد ذلك العبء الذى عانى منه كل هذه السنوات . وما هى أكثر من ذلك . إنه مع صديقه 
سوف يساعد كل مثهما الآخر فى إقامة أسس صداقتهما" . 

تعطى الروح الميلاد لما قد حملت فيه بواسطة الحوار الشيق مع ما يمثل حبهاء 
ومن ثم تعتنى بثمرتها . وتستمر الاستعارة فى التحدث عن أكثر درجات الحب من 
الناحية المجردة » وعن الجميل فى ذاته . يصبح الجمال مادة تأمل » والذى به تتحدث 
الروح » ومن خلال هذا الاتحاد تولد ثمرة الروح : ليس مجرد الفكر ولكن الحقيقة 
نفسها . وعندئذ تستمر الروح فى الاعتناء بثمرتها دون انقطاع. 

وهكذا يمكن أن يُمثَّل النشاط الفكرى فى كل مظاهره باستخدام مصطلحات 
الإخصاب والميلاد والتغذية . فى الحب الشاذ بين الذكور » يتطابق المرء ذو الرغبة مع 


59 


فكرة مؤنثة . ويشير إحلال الوظيفة التوليدية من 50873 إلى 581606 أى من جسد إلى 
نفس إلى تأنيث الرغبة للمعرفة ونتائجها . 

يمكن أن يقترح المرء تفسيرا لغويا خالصا : كلمة ' نفس " والتى هى كلمة مؤنثة , 
ومن ثم تتبعها كل مظاهر الاستعارة . ولكن لكى تفعل ذلك ريما يتطلب أن تتغاضى عن 
صفة وثيقة الصلة بالموضوع , وحقا فى غاية الأهمية لقياس التمثيل المتضمن . وتتسم 
المقارنة بين ميلاد طفل مع إعلان فكْر بأنها مليئة بالحيوية والدينامية . ففى كلا 
الحالتین یتطلب جھدا کی يُخرج شیئا والذی بدوره يقاوم . ولا يعد الانعكاس الذى 
يتطلب شريكين مهما هنا » حيث صرحت ديوتيما بوضوح أن الروح ذات التزوع 
0 . ولكن ما يهم هنا أن عمليتا التفكير والحمل تعد تجريتين 

شاقتين واللتين تنتهيان بالولادة . 

' وعلى هذا » عندما تنجذب عملية الإنجاب نحو الجميل » تصبح عملية لطيفة 
ومبهجة ويتبع الميلاد الإخصاب بطريقة سريعة . ولكن عندما تتقابل مع القبح فإنها 
تُفْهّر بالثقل والغموض وفى تباعد تنكمش فى ذاتها ولا توضع فى فراشها , ولكن تُدْفْل 
تحت وطأة عبئها المؤلم' . 


ما لم تقايل الجمال ‏ لا تستطيع الروح المنسلة أن تلد شيئًا » وعلى هذا يجب أن 
تتحمل عبء ثمرة كاملة النضوج . إذا غاب الجمال , تتمسك الروح ٠‏ وتلتوى وتنقلب 
داخل نفسها » وعلى هذا فهى محاكية تماما لجسد امرأة إذا لم تفك القوى الإلهية , 
التى تتحكم فى عملية الميلاد » وثاق رحمها . وعلى هذا يكمل سقراط " » عندما يكبر 
حمل المنسل » يُحَرّض بطريقة غريبة بواسطة الجميل ٠‏ وذلك لأنه يعلم أن ساكن الجمال 
سوفى ينهى عمله . 
يصبح التفكير ولادة فى تلك اللحظة النادرة غير المتوقعة عندما تجد الروح المتخمة 
والمثقلة ب* يتمرة الفكر والمعانية في عملهاٍ أخيرا الراحة . وتحمل هذه النقطة تأكيدًا . 
لم يرسم أفلاطون بطريقة مجردة توازيًا بين الولادة والفكر . لو كان قد فعل ربما كان 
يمكن قراعته كمهتم بطريقة أولية وخاصة بإحداث إحلال من المذكر إلى المؤنث" . 
تتلخص نقطة المقارنة فى أنها توضح فكرة ال 3013108 المستحيل قو 5ممع6اوطه6 


9 


الصعوية . تحاول الروح أن تتمسك بما قامت بإنتاجه , أن تنغلق على نقسها ٠‏ فى 
غياب عنصر خارجى » مثل الجمال ؛ أو عناد الرغبة , أو امُولّدة , إنها لتتمسك 
بالمعاناة . ونرى نفس الشىء فى "الجمهورية" "ءااطدام»8 166“ , حيث تنهمك الروح 
فى تساؤل أى صراع حتى تسمو فى النهاية فوق المظاهر , وتصل إلى ما هو 
حقيقى . هنا يعد الحب غير المشبع هو المبدأ الدينامى . 

وفى لحظة معطاة يشبه التفكير ميلاد طفل : تأتى تلك اللحظة عندما يتم التغلب 
نهائيا على المقاومة » عندما ينتهى التوتر بين الرضيع 0905 والروح » والذى » مثل 
جسد الأنثى » يقاوم الولادة . ونرى ذلك فی ˆ فيدروس * ”8836005“ حيث تتوحد 
استعارة الحمل مع استعارة أجنحة الحب » وهى أجنحة تنمو على الرغم من إعاقة 
المسام التى تنبت منها هذه الأجنحة . ونراها بوضوح أكثر فى ٹیتیتوس ٣۲۵4661۶‏ » 
حيث يُظهر لنا أفلاطون الشاب الذى درس علم الرياضيات والذى تصل نفسه إلى نهاية 
الحمل , فيساعد فى الميلاد . وتعتبر الطريقة التساؤلية مثل التنقية التى تريح الروح من 
أعباء الأفكار المزيفة » جهل بجهلها الخاص . والأفكار والشكوك , والمقارقات التى 
لتقظ من فضادى مختلفة: 


فی ال ۲٣٠۵6۲6‏ يقارن سقراط بين إعلان القكر ويين ميلاد طقل ويتساعل عن 
تقنية أو تكنيك المولدة ؛ وفى نفس الوقت » يلفت الانتياه إلى الفرق الجذرى بين 
تساؤلات الأجساد تلك الخاصة بالأرواح. تتكون الطرق التساؤلية للفلاسفة من 
الفحص » الحكم وتشخيص منْتّج الولادة : ال 5هوها حديث الولادة . وعلى هذا فإن 
الشكل المذكر لميلاد الطفل يعد ميلادً! يحرر وينير الروح من خلال إطلاق سراح فر 
والذى : بالزقم من أنه لا يحد شيا سوي رياح ؛ لازال له ثقله . ويستمر شقراط فى 
العمل على 1068616105 كى يخلصه من عبئه » ولكى يحكم عليه بعد الولادة » بعد 
أن أكد لنفسه من قبل أن محاوره يستطيع أن يتحمل » إذا لزم الأمر » الانفصال 
عن ذريته . 

بالنسبة لشاب » يعنى الميلاد الخوض فى الصعاب 015 بحدًا عن تعبير ملائم 
للفكرة التى تتحرك داخله . وفى نفس الوقت يعلم أن المولّدة أى القابلة التى تساعده 


9] 


تتفحصء بلا رحمة ؛ ذريته أ090-ا وعما إذا كانوا يحتوون على حقيقة أم لا » ثم الحكم 
بأحقيتهم فى الحياة أو البقاء أم لا . لا يوجد تواز بالنسبة لقوة الحياة والموت على 
الذرية فى مهام القابلة التى تساعد فى عملية الولادة الحقيقية . ولحسن الحظ » تعد 
مهمتها العكس تماما . فى كلام آخر » يقصّد بمثال ميلاد الطفل لدى أفلاطون أن 
يتوافق الموضوع مع روحة الخاصة » وهى روح ليس لديها طريق معين أو سريع إلى 
الحقيقة . تمك عملية قياس التمثيل الفيلسوف على تقديم ما يعتبره جوهر التجرية 
الفكرية وبطريقة درامية: 


ألا وهى العمل الصعب كثير النزاع للاكتشاف اللاواعى . بسبب الجهل والخطأ 
وبالطبع الجهل بالخطأ , ريما تجهل روحى باحتوائها على أفكار » فكّْر » وكلمات يهرب 
منى مغزاها . النفس حبلى بكل هذا - بغير المتُحدث به . أن تلد هى أن تتحدث » أن 
تكتشف ما كان يُتَفكر به داخلى . ولماذا يُعد ذلك مؤنا ؟ لأنه لا يحدث من تلقاء نفسه 
أو بتاء على أمر منى » فهو يتطلب قوة خارجية » جمالا » أو مساعدة مولدة كى تحث 
أو تساعد الروح على أن تلد ما بداخلها. يثقل وزن هذه المحتوى على الروح والتى عليها 
تحمل هذا العبء » ولكن إذا لم تتم الاتصالات المناسبة » تنزع الروح إلى التمسك 
بثمرتها . وتحتوى عملية الولادة على مقارقة وذلك لأنها تتطلب السرعة بالرغم من 
صعوبتهاء يشعر المرء بحاجة ملحة للكلام » ولكن تراوغه الكلمات . 

بالنسبة لأفلاطون يعد تأنيث موضوع المعرفة طريقة تشير إلى كل ما يمنع الروح 
من ملاءمة الحقيقة » ومن الاختراق بطريقة مباشرة إلى حيث تكون كامنة. فيما بعد » 
يؤسس بلوتارخوس نظريته عن النبىءات على فكرة أن روح ال ١١ر۴۸‏ تنقل الحكمة 
الإلهية من أبوللى كما يعكس القمر أشعة الشمس » أى بالإنقاص من بريقها. 


المرأة بوصفها مادة معرفة 


يتحدث الشعراء « والفلاسفة والأطياء مد عصر فوميروس ) القرن الثامن قيل 
الميلاد ) وحتى جالن 63165 (القرن الميلادى الأول ) عن المرئة مى شات ملحنوظ 


92 


باعتبارها شيئًا . إن مثل هذه الهواجس والاستحواذات فى الخطاب المْتَعلّم عن النساء 
لن تقودنا إلى شىء بعيد : فالنساء سلبيات » وحتى المتميزات بينهن يعتبرن أقل من 
الرجال - فالمستوى غير قابل للمقارنة - تشريحيًا » وفسيولوجياء وسيكولوجيا . لقد 
تب العديد عن مساندة أفلاطون للحركة النسائية فى الجمهورية" » ولكن يقلل من 
شان هذه المساندة ما قيل بأن حتى إذا كان أفلاطون قد تضور مدينة يجب أن تتلقى 
النساء تعليمها مثلها مثل الرجال » وحتى إذا سمح للنساء بأن يفعلن ما يشأن » 
فمع ذلك فسوف يتسم أداؤهن بكونه أقل جودة لنفس المهمات التى يقوم بها الرجال . 
يتمسك الأطباء الأبوقراطيون » على الرغم من تسليمهم بان كل الأفراد » ذكورًا كانوا 
أم إناكًا » ينتجون نفس البذور التى تحمل صقات الذكورة والأنوثة » بأن نصيب الأنثى 
فى المادة المنوية يقل قوة بالخليقة عن تلك الخاصة بالذكر . وبخصوص هذا الجزء , 
تمسك أرسطو بأن النساء يُعتبرن جنسا أدنى من الرجال فى كل مظهر - من الناحية 
التشريحية » والفسيولوجية » ومن الناحية الأخلاقية - وأن هذا النقص يعتبر نتيجة 
لسلبيتهن الميتافيزيقية . وبالنسبة لنا » يشير هذا التأكيد أى هذا الاعتقاد العدائى فى 
دونية وعدم كفاءة النساء » وفى عيويهن » وتشوهاتهن وعدم اكتمالهن» إلى طريقة تفكير 
الإغريقيين والتى لم تُصغ بطريقة واضحة . لقد شجع احتقارهم ار وحتى ما هو 
أسوأ من ذلك ٠‏ تنازلهم عند الكلام على النساء » عن اتخاذ مواقف غير لائقة لبعض 
الدارسين الحديثين للنصوص القديمة . كيف يستطيع المرء تجنب الشعور بالغفضب 
أو المرارة » قلة الحيلة أو الأفضلية ؟ كيف يستطيع المرء أن يحتفظ بموضوعيته فى 
وجه تبلّد الحس والظلم اللذين نتجا عدة مرات عما كان يفترض أن يكون أفضل فكْر 
وأفضل ما تحدث عن الحال الإنسانى فى تقليدنا الغربى ؟ 

ولا تزال المحاولة واجبة علينا. لقد قال رجال عظماء أشياء مروعة عن النساء. لقد 
أسسست الفلسفات الكبرى والعلوم المحترمة أفكارًا مزيفة وحقيرة عن المؤنث » فى بعض 
الأوقات كان مغريا أن تُختزل حتى تصل إلى مجرد نوادر وشخصيات . لقد أخبرنا 
كُتَّاب السير الذاتية » وكذلك كُتَّاب اليوميات عن المواقف الاجتماعية والسلوك لرجال 
مشهورين . من خلال فحص هذا الأدب يتضح لنا أن الاتسحاب من عالم النساء كان 
دائما يعتبر متطلبا لممارسة "حرفية" الفسلفة . كما أضفيت صيغة المنطق على البعد 


93 


عن النساء بطريقة عامة من خلال استخدام أسلوب الأفضلية المعتد بنفسه . لقد تجنب 
ثيلز 783165 اتخاذ زوجة له لأن الزواج بالنسبة لرجل علْم دائمًا ما يأتى !| اما ميكرًا 
للغاية أى خا للغاية . ومن خلال التلاعب بالكلمات ٠‏ قال أنتيثينس 801151868865 إن 
الزوجة الجميلة تعطى نقسها لكل الناس (60108) بينما تعتير القبيحة عقايبا (6هأهم) 
كانت حياة الفلاسفة أوأهاط , والتى جمعها ديوجينز ليارتس Diogenes Laertius‏ 
بعناية ء زاخزة بالتفاصيل الحقيقية ‏ ولكنه لم يعر العلاقات مع التساء أى اهتمام .هل 
يعد لزاما مطلقًا أن نتبنى الاتجاه الإكلينيكى الزائف لأرسطو وهى مؤلف أعمال محتفى 
بها عن أمراض مثل الانقباضية أو النزوع إلى الحزن » الذى أعلن أن أحد أعراضه هو 
ما يسمى » بالجحود على العالم ( ومن تم للجنسانية ) » هل كان ذلك يعد حالة لازمة 
للانعكاس الفلسفى ؟. 

إنه لمن السهل جدًا أن نشجب تلك الحماقة وذلك الخطأ . فى المقام الأول » يجب 
أن تستفيد مقالة نقدية نسوية من المعرفة المتراكمة والتى هى » للحق » ليست من عمل 
النساء . نستطيع أن نسخر من الدراسة البيولوجية الخاصة بأرسطو فقط ء لأثنا 
نعرف وعلى وجه اليقين أن ملاحظاته المتكررة عن دونية النساء ليست صحيحة . نعلم 
أنه لم يكن مخطئًا فقط بخصوص العلاقة بين النوع والسلوك ولكن , ما يعد أكثر 
أهمية , هى ما قدمه عن الحقائق الأولى التى يدعى أنها كانت نتاجًا للملاحظة . لا يهم 
ما نقدمه من اختيارات معرفية فى عملنا كمؤرخات نسويات » ويصرف النظر بما ندينه 
ل کون ٣٣ں‏ أو فیارابند 6:856840لإ8" » أى يوير 508866 أو فوكولت ؛أناوهباه » فإن 
قوة جدالنا تعتمد على الفرق بين الحقيقة الإيجابية والخطأ ( على الرغم من أن 
الإجابات على كل سؤال تعتبر مؤقتة وعرضة للتفنيد) . وسوف أزيد على ذلك : لقد 
سمح اقتناعنا المحكم بأننا على حق ويأن العلم القديم مخطئ بوجود مبرر لبحثنا 
كناشطات ومناضلات. ونعلم أن بإمكاننا الدفاع عن مركزنا . وهذه المعرفة 
لا يمكن الاستغناء عنها , ولا تأتى من تقليد بيولوجى نسوى غير تعليمى ؛ مهما كان 
صحيحا أو عقلانيا . 

فى المنافسة القديمة بين الأطباء والقايلات , لم تكن القابلات دائما على حق 
فلنأخذ نقطة أساسية وإن كانت محدودة » العلاقة التشريحية للعذرية » أى البكارة » 


94 


تعد دلالة على الاستقامة الجنسية القابلة للاختبار والحماية . ولقد أظهر بعض الأطباء 
تفهمًا » وكانوا أكثر تنويرا ونقدًا عندما أظهروا جزعا وقلقا على كرامة المرأة فى هذا 
الصدد أكثر من القابلات اللائى ادعين أنهن خبيرات فى موضوع العذرية . 


وقد كانت الجدالات الكبرى والتى اتبثق منها علم البيولوجيا الأورويى تتم بين 
الرجال . فهل كان يمكن للعالمات من الإناث أن يقَدمُن تطورا فى وقت أسرع ؟ ونأمل 
ذلك » إن نقدنا لمثل هذا التقليد والذى استبعد النساء ومع ذلك يعد مديئًا للإنجازات 
الإيجابية لذات التقليد نفسه. قد يمنعنا موقف معاد , واتهام كاسح من قيل العلم 
كمظهر للشوفونية الذكورية , من الاستفادة من تلك الحقائق التى تمكننا من عمل تاريخ 
على أساس اقتناعنا بأن الحقيقة تقف إلى جانبنا » وهى حقائق فى أول الأمر تلمح فى 
تظرة خاطفة »:وفى أوقات أخرى كانت ترى بعين ذكوربة محدفة : 

بالإضافة إلى ذلك » وبالرغم من استخدام طرق قوية ويارعة فغاليا ما قام علماء 
البيولوجيا والأطباء بملاحظات خاطئة ؛ ومن ثم وصلوا إلى نتائج عبثية . يعى مؤرخ 
العلوم تماما أن الافتراضات والنظريات تَعرض تفوقها من خلال صراع ومناظرات 
عدوانية . يحارب كل من المنتصرين والخاسرين بنفس الأسلحة » ونفس الذكاء » ونقفس 
المعايير » ونفس العزم كى يؤسسوا الحقيقة . لقد خسر أيوقراط وأرسطو وجالن بكل 
حسم . فلا يوجد ما يعادل ‏ ولنقل » فى علم طب أمراض النساء لتلك الإسهامات 
المتينة التى قام بها علماء الرياضيات الإغريقيون مثل طاليس 188165 , وإقليدس 
ع ؛» وفيثاغورث فى الهندسة . ومع ذلك » فإن الأفكار وأكثر من ذلك » الجدالات » 
والافتراضات » ومعايير الأدلة » ومنطق هؤلاء المفكرين المتفوقين تستحق الفحص 
الدقيق وعن قرب . هذا ليس فقط لأننا نملك الوسائل التى نستطيع بها تفكيك تلك 
الجدالات أو لأن من العدل أن نبدى ويجدية الأسباب التى أثبتت خطاها . ولكن أكثر 
من ذلك » هناك أفكار معينة للعلم القديم يمكن رؤيتها فى ضوء جديد » وذلك بفضل 
الاكتشافات الحديثة . كلما كانت أخطاء الماضى فظيعة ولزجة » زاد ما يجب أن 
نكتشفه عن أسباب نجاحها وطول عمرها . ودعنى أقترح , فرضما , بأن الفانتازيا 
أى الخيال قد لعب دورًا فى هذا الصدد . 


95 


مشكلة النوع 


فى تعليق فيلى ألكسندريا على 66066515 أى "سفر التكوين”" وفى نقاشه فى اليوم 
السادس ؛ يكتب أنه عندما أعطى الله النوع ' جينوس ˆ اسم" أنثروبوس ' ٠‏ فرق بين 
فصائله (6106) : ذكرًا وأنثى . حتى قبل تشكيل النموذجين الأصليين للأفراد ؛ لحلق 
"الإنسان" ذكرا وأنثى » 'حيث إن الفصائل المتقاربة تتكون فى الجنس وتظهر كما 
لى كانت فى مرآة لأولئك القادرين على الرؤية المُحْتّرقة ٠:‏ 

يظهر فيلو ثقة ملحوظة فى قدرته على تصنيف ودراسة المبادئ العامة التصنيف 
العلمى . ولكن بالرغم من الثقة فى مَفّسسّر العهد القديم والذى انغمس تماما فى الثقافة 
الإغريقية » فهل كان كل ما يتطلبه الأمر هو عين مُدركة لترى الفرق الجنسى باعتباره 
مكوًا لفصيلتين متميؤتين داخل الس الاكترى؟ بالنسية ل قزلو كان الأمن سيط 
لقد خَلق الذكر والأنثى كأشكال حقيقية للجنس الكامن فى الفكرة EM‏ 
لل anthropos‏ عتدما تشَكّل الذكر الأول (:306) والأنثى الأرلی (©ملو) كأفراد ماديين 
مفردين ومتميزين » شهد الرجل هذا التشكيل أمام أم عينيه لأخت فصيلته » أى لعضو 
آخر من نفس جنسه: ألا وهى المرأة . ولكن المرأة لم تر فصائل حيوانية مثلها . القرابة 
والأخُوة والتشابه : لقد أدرك آدم وحواء كل منهما الآخر كمشابه له ؛ ككيتوتات ذات 
صلة ببعضها البعض . ومن هذه الحميمية ولدّت الرغية : ' وجاء الحب » ويعد 
استشعارهما الرغبة فى التوحد مع الآخر , اتحدا كما لو كان الفصّان المتميزان 
لحيوان واحد التحما فى فص واحد بغية التناسل ' . مفتونان بتجانسهما » اكتشفت 
الفصيلتان أنهما كانا أجزاء لكل واحد » فاتحدا بغرض التوالد . 

ويسبب الفضول › رأى أحد علماء البيولوجيا والذى فحص نص 0أءا#أمه م0 
الام . " غاية هذا العالم ' أنه بمثابة التعليق الأسطورى على علم الأساطير .ريما 
يكون قد لاحظ أن كلاً من المذكر والمؤنث متماثلان » ويظهران فى آن واحد . والفكرة 
بأن آدم كان قد خلق أولا ثم خلقت حواء فيما بعد من أحد أضلاعه ليست من فكرٌ 
فيلو . حيث إن بالنسبة له يُمّد كل من الذكر والأنثى مظاهر لازمة لمفهوم الكائن 
البشرى. ريما يُصدم أى متخصص فى علم الوراثة بالطريقة الساذجة التى تصور بها 


06 


فيلى التناسل من خلال التوالد والتى تعامل يها مع الجنسين كفصيلتين 
مختلفتين . تعتمد الفكرة الحديثة للفصائل على القدرة على إنتاج أفراد متشابهين من 
الجنسين . لا يستطيع الرجل أن " يسل ˆ وحده , وكذلك المرأة » ولكن معًا 
يستطيعان , التناسل لإنتاج أفراد تتشارك صفاتهم الوراثية مع صفات الأبويين » 
ولذلك فهى متفردة . ويتحدد جنس الذرية بالصدفة . وتعتبر فكرة القصائل مؤتلفة 
أى تكوينية أكثر من كونها صرفية أى تشكلية . ويعد التوالد الجنسى الذى يضم والدين 
هو الجوهر الأساسى. ”تعد الفصائل مجموعات سكانية طبيعية والتى يستطيع 
أعضاؤها المتفردين بالفعل ( أى بإمكانهم ) التهاجن فيما بينهم . ومن نقطة التوالد » 
تُعزّل كل فصيلة عن الأخرى . 

والآن » وقد تأسس تصنيف الجنس ليس على أساس صفات ورموز شخصية 
مَمَيرْة ولكن على أساس مبدأ الزواج " اللحمى ' » ولذا فلم يعد التساؤل عن الطبيعة 
المعينة للفرق الجنسى يعنى شيئًا ‏ حيث إن " معين ' تُفهم من خلال المعنى 
الإتيمولوجى . ربما يدهشنا نص فيلو باعتباره شاذا أو بلا مغزى » وذلك لاغترابه 
الكلى عن التقليد العلمى ولغة التصنيف . هل هناك ثمة علاقة بين الكلمات "جنس" 
"Gnu"‏ و"فصيلة" "#5اءهم5" كما استخدمت بواسطة عالم كتايى من القرن الأول 
ونفس الكلمات كما عرقت بطرق دائمة التغير بواسطة العلم البيولوجى ؟ إن السياقين 
لمختلفان تماما . ويالرغم من ذلك . فإن استمرار كلمة ' فصيلة " " 5و6616م5" وفى 
الكلمة اللاتينية المعادلة للكلمة الإاغريقية 61055 ولن يكون هناك هدف بالنسبة 
للملاحظات السابقة إذا لم تَنْسبٍ للحقيقة التى تقول بأن العلاقة بين الجنس والفصيلة 
تعد من أهم الأسئلة التى شغلت اهتمام رجل لا يزال علماء البيولوجيا يحتفون به 
باعتباره بشيرًا : ألا وهو أرسطى . عندما اختّبرت أعمال أرسطى الببولوجية بواسطة 


(*) الإتيمولوجيا : 2117701001 بسط أو تعليل لأصل لفظة ما وتاريخها. (المترجمة) 


97 


أدوات علم الفيلولوجيا ") يتضح عدم صحة الفكرة الشائعة بأن أرسطو هو مخترع علم 
التصنيف . لقد كان مؤلفًا لكتب مثل " تاريخ الحlilgyıٽ History of Animals”‏ 
وأجزاء الحيوانات * 68!5اههة 4ه 2315 وجيل من الحيوانات 5ا8اهة أه مملثههموع 
ناهيك عن الدراسات الجزئية 114 30/3 ودراساته المختصرة على النوم , 
والحركة , والتنفس ,. وما شابه . وكان ع الم منطق وكذلك عالم تشريح , 
ولكنه لم يستطع مطلقا أن يرسي نظاما للتصنيف يما يشبه ذلك المستخدم اليوم 
بما فيه من تركيب ويراعة . فوفقا لأرسطو لم تنقسم المملكة الحيوانية إلى قبائل , 
وطبقات » وتراتبات » وعائلات وآنواع وفصائل » ويالرغم من أنه كان على علم 
بحوالى أربعمائة فصيلة حيوانية » لكنه استخدم تصنيفين فقط فى محاولة لوصفهما 
ومقارنتهما ألا وهما : الجنس والفصيلة » 1005© 300 96805 , وى على هذا فإنه لمن 
المريك أن نقول إن أرسطى قام بإرساء قواعد على النماذج الشخصية أو حتى امتلك 
ناصية المفاهيم الأساسية ليفعل ذلك . ومع ذلك لا يستطيع أحد أن ينكر أنه 
كفيلسوف طبيعى اتسم اتجاهه للعلم بدافع التصنيف وإقامة التراتبات وتأسيس علم 
النماذج الشخصيةء وما يعد فوق العادى» فقد استطاع ١‏ ودون وجود تسمية ملائمة 
ودون وجود تسلسل مركب للتصنيفات » أن يطور شكلاً من علم الحيوان التظامى . 


معيار خاص بالعمليات » وإن كان اختياريًا » التفريق ممكتًا . فى كلام آخر » إذا 
أخذت كل الطيور معا فهى تكون جينوس (جنس) فيما يتعلق بتتوع أشكالها 
(بالملصطاحات الحديثة » طبقة ءهاء) . ولكن إذا وضعت فى مقارنة › ولنقل » مع 
الأسماك ؛ فإن الطيور هنا ستشكل سلالة 5066165 » وهى واحدة من الأشكال المتعددة 


(*) الفيلولوجيا 'ا[1110108!م : ققه اللغة أو دراسة اللغة وعلى الأخص بوصفها أداة التعبير فى الأدب وحقلا 
من حقول البحث يلقى ضوءمًا على التاريخ الثقافى. (المترجمة) 


98 


للحيوانات ذوات الدم : فى تصنيف لينيان Linnaean‏ « تشكل الطيور صنفًا 5 إن 
اختيار الملاحظ لمادة مقارنة لا يندرج تحت تصنيف . تشغل الطبقة مكانًا فى نظام 
مطلق , مكان يشار إليه بواسطة اسم والذى يعرف بطريقة متفردة مكان الطبقة فى 
المملكة الحيوانية . فى النظام الأرسطى » بالتناقض » كانت وجهة نظر عالم الحيوان 
هى التى تحدد ما إذا كانت الطيور تشكل جنسًا أو نوعًا . إذا تأمل العالم الطبيعى 
"الطيور" فى علاقتها مع تعدد أشكالها » فهى جنس ؛ ولكن إذا تأمل "الطيور" بانتمائها 
إلى طبقة أكبر » فهى نوع . إن الحيوان الأرسطى غير مقيد فى قفص من التلقيبات 
الثابتة ؛ ولكنه موضوع حديث تدرك مفرداته » وإن كانت محددة » بغرض التصنيف . 


الميراث الأفلاطونى 


كان أرشطن تركسينا عظيمًا . فقد ورث كلمات 1005© ى 96805 عن أفلاطون, 
والذى أضفى عليهما معنئ بالفعل . وكان المعنى الأولى ل 1405© هى "شكل . فى 
الإغريقية القديمة تعنى "شكلا مرئيًا" » ولكن فى لغة الفلاسفة أصبح معناها "شكلاً 
واضحا أو مفهوما" . إن "أفكار أفلاطون كان يمكن إدراكها بواسطة العين الداخلية , 
أى عين الذكاء . من خلال الجدل المثار . و96505 مصطلح شامل لمعانى الميلاد » 
عائلات » ذرية » جنس . أى بطريقة أكثر عمومية » أى مجموعة نتوالد من خلال 
ذاتها . على الرغم من تميز المصطلحين , إلا أنهما أحيانًا يدمجا . وقد قدم أفلاطون 
مثالاً ضارا فى التبادلية بين 81005 و96005 والتى هى وثيقة الصلة بسؤال الاختلاف 
الجنسى . عندما يروى أسطورة الخلق فى التيموس 7188605 , فهو يلْمح إلى جنس 
(96005) النساء والذى يفترض أن يرتيط يجنس آخر (96008) للرجال . ولكن فى 
ال 513165038 ؛ يصف ال جينوس أنترويينون 200أم32110 96005 أى الجنس 
البشرى » حيث ينقسم إلى ذكور وإناث . وهى أفضل طريقة إلى التقسيم الثنائى 
للجنس » هكذا يقول » وذلك لأنها تقدم نوعين . وهى نفس النموذج الذى استخدمه فيلى 
فى تعليقه على 9956915 . ولكن بالنسبة لأقلاطون , والذى سبق زمنيا جهود أرسطى 
غير العادية كى يثبت لغة الفلسفة » يعد كل من 1005© و98:05 مصطلحين متبادلين 


99 


للتصنيف . فلنفحص الفقرة التالية المأخوذة من 5181655087: ما نوع الخطأ الذى تقول 
إننا وقعنا فيه فى تقسيمنا الآن؟ - إن نوع الخطأً الذى يمكن أن يقع فيه المرء » يهدف 
أن يسم الجنس البشرى إلى قسمين , أنه قسمه إلى اثنين : إلى إغريقيين وبربر . 
وهذا التقسيم يؤمن به معظم الناس فى العالم . فيفضلون الإغريقيين (حرفيًا » جنس 
الإغريق) عن كل الأمم ويعتبرونهم طبقة قائمة بذاتها. ولذا فهم يُجُمعون كل الأمم 
الأخرى 9606 معًا فى طبقة أخرى , متجاهلين الحقيقة بأنها طبقة غير محددة تتكون 
من شعوب ليس بينهم أى نوع من التواصل ويتحدثون بلغات مختلقة . ويتجميع كل 
ما يتبقى من غير الإغريقيين معا » يعتقدون بأنهم يجب أن يشكلوا طبقة حقيقية 98008 
وذلك لأنهم يتشاركون فى اسم واحد ألا وهو بريرى” وهى لاصق بهم . ولنأخذ مثالاً 
آخر . ريما يفكر المرء أن يقسم عددا إلى طبقاته الحقيقية إذا قام بفصل العدد عشرة 
آلاف عن باقى الأعداد ويضعه وحده كطبقة 6405 . ريما يستمر فى اختراع اسم 
مفرد لباقى الأعداد » ثم عندئذ يدعى أنه بما أن العدد يتمتع باسم شائع مخترع » فهو 
فى الحقيقة الطبقة الحقيقية الأخرى للعدد 96705 - "عدد آخر غير العشرة آلاف" . 
وبالتأكيد فمن الأفضل والأقرب إلى البناء الحقيقى للأشكال أن تجعل من تقسيم 
مركزى للعدد ينقسم إلى أعداد زوجية وأعداد فردية وحتى إلى ذكر وأنثى" . وعلى هذا 
فإن قطع 98005 إلى اثنين تعد عملية تؤدى إلى اثنين من الإيدى 1946© 500 ء ولكن ريما 
تؤدى أيضا إلى اثنين من الحجين 96086 8800 . 

إن التسلسل الهرمى المنطقى ليس واضحا . وكذلك لا يعد واضحًا فى نّسَبه إلى 
نظام التقسيم , لا يوجد ثمة طريقة لمعرفة كيفية استقلال كل جزء فى علاقته بالكل 
والذى ينقسم إلى اثنين . فكل جزء يعرف بالجينوس وبطريقة التقسيم . وعلى هذا فإن 
امرأة - بشر + أنثى » بينما تعد أنثى نقيض الذكر . ففى الحال تصبح النساء جزءا 
من الجنس البشرى وشكلاً يتعارض مع الشكل الذكورى ٠‏ جزءًا من الكل ولكن على 
النقيض من الجزء الآخر . 

فى "الجمهورية” يحاول أفلاطون أن يضفى معنَّى لتناقض يهدد بالتقليل من شأن 
تموذجه للمدينة الفاضلة : ألا وهى تجانس أوصياء الذكر والأنثى . وبالإشارة فى 


100 


0 + إلى أن الطريقة الوحيدة الصحيحة لتقسيم الجنس البشرى الى اثنين هى 
أن يقسم إلى نوعين أو (99826:8) ذكر وأنثى ' وهو يوضح الآن أن تقسيمه العام 
لا يمكن تطبيقه على المجتمع المادى الذى يُشَكُل المدينة . تعد النساء جزءا من الجنس 
البشرى » تمامًا مثل إناث الكلاب ؛ فهن جزء من الفصيلة الكلبية ؛ وعلى ذلك فعلى 
النساء أن تؤدى نفس المهام كالرجال . ومن ثم فلا يوجد شىء محدد عنهن . ولكن 
على النقيض » وافق المشاركون فى الحوار على أن الطبائع المختلفة تتطلب مهمات 
مختلفة وأن طبيعة المرأة تختلف » عن طبيعة الرجل . فهل يتساوى الرجال والنساء 
أم يختلفون , هل يعدون أجزاءً من كل أم لكل طبائعه الْمحَددة؟ فى مواجهة مثل هذا 
السؤال غير المحدد » يقدم سقراط مناقشة تحليلية . 

يجب أن يُقْرّق بين الذكر والأنثى "وفقًا للسلالات" . أولاً » وعلى أى حال » يجب أن 
يكون هناك تقسيم وثيق الصلة بالموضوع . ولا يعد الاختلاف , كما هو فى رجل 
الدولة" اختلافًا عاما , يرتبط بكل مظاهر الجينوس دون تمييز أو فرق » ولكن يجب أن 
يكون اختلافًا محددًا , معتمدًا على قضية الساعة. وقضية الساعة هنا هى تنظيم 
المدينة . فى هذا الصدد لا تندرج النساء تحت أى تصنيف وذلك لأنهن نساء . ولا يوجد 
ما يُعد مقاطعة مقصورة على الرجال وذلك لأنهم رجال » وفيما يخص المدينة » فقد 
وزعت طبائع الذكر والأنثى بالتساوى . لقد رسم سقراط تمييرًا جذريا بين المدينة 
والواقع البيولوجى : السياسى يعد عاخًا مستقلاً ؛ تحكمه قوانينه الخاصة به . والمنطقة 
الوحيدة التى يتعارض فيها الرجل والمرأة هى تلك الخاصة بالتوالد : تعطى الأنثى 
ميلادً! » ويينما يُنُسل الرجل . فمن وجهة نظر النظرية السياسية , على أى حال » 
لا بعد هذا التمييز أى غيره مرتبطًا بالموضوع" . 

يتخيل سقراط خصمًا يجادله بضرورة إسناد بعض الوظائف للنساء . إن تجسيد 
الحس العام التقليدى » والذى وصفه هذا العارض فى جدال يتمثل هدفه فى إظهار أن 
التمييز النوعى غير شرعى فى إدارة المدينة . ماذا يعنى أن يكون لديك قابلية 
أو استعداد أو موهبة لشىء ؟ هى أن تمتلك القدرة على فعل ذلك الشىء بسهولة ؛ أن 
يتفوق المرء على أساتذته بسرعة ؛ أن يكون لديك الجسد الذى يطيع رغباتك . هل يحدد 


10i 


النوع إذا كان.لدى المرء استعدادًا أم لا لأداء مهمات محددة ؟ لا . يمتلك كل الرجال 
والنساء مواهب متعددة . ولكن هناك شرط مهم : دائمًا ما يتفوق الرجل الموهوب على 
المرأة الموهوية فى أى نوع معين من الأداء ‏ 


باختصار , ما أظهره سقراط هو أن النوع ليس معيارًا ذا صلة يتقسيم الجنس 
البشرى إلا فى عالم البيولوجيا » حيث يعد ميلاد الأطفال والتوالد وظائف متميزة . فى 
الحياة الاجتماعية » حيث إن الاستعداد الاجتماعى هى كل ما يهم » لا يمكن أن يكون 
الجنس صفة محددة . فهل بسبب ذلك كان أفلاطون مدافعا عن الحقوق المساوية 
للنساء » أى أن هناك ذكر اعترف بكل الاستعدادات والمواهب الخاصة بالإناث ؟ هل 
نسمح لأنفسنا بالسقوط تحت لعنة هذا التفكير؟ إذا فعلنا » فسوف نجلب على أتفسنا 
عقوية إعلاء شأن أفلاطون لهوية كل البشرء وإنكاره للاختلاف . فمن خلال هذه الهوية 
تبزغ أسئ الاختلانات : اللامساراة الكمية , عدم الكفاءة » النونية . إن الجنس 
البشرى متجانس فيما يخص تنظيم المجتمع » ولكن تستمر ثثنائية الذكر - الأنثى : 
الرجال أفضل من النساء فى أداء تلك المهمات التى يملك كلا الجنسين استعدادات 
لأدائها من وجهة نظر مفاهيميةء يعلى من شأن صورة المرأة فقط كى تسوء سمعتها 
بطريقة نظامية . كيف يتعامل سقراط مع تلك النشاطات التى حفظت بطريقة تقليدية 
للفساء . والتى > كنتيجة ؛ تفوقت فيها النساء فقط؟ إنه ينبذها فى سخرية . 


آهل تعرف أيّا من هذه النشاطات الإنسانية والتى لم يتة يتفوق فيها جنس الذكر على 
الأنثى كل هذه السنوات؟ دعنا لا نضيع وقتنا هياءً فى الحديث عن النسجء وخبز 
القطائر أو إعداد الطعام » أشياء تبدى فيها النساء ولديهن بعض موهية وعليها تضحك 
الناس إذا تفوق رجل فى عملها على امرأة" . ماذا تعنى هذه المقولة ؟ إن سقراط 
لمرفوض ويحدة . “دعنا لا نضيع وقتنا هباء' . هكذا يرفض الطبيعة.المحددة للعمل الذى 
تقوم النساء به بالفعل . فهى يرفض أن يناقشه » ليس لأن النساء يتمتعن بسمعة غير 
مبررة للتفوق فى هذه المجالات » ولكن لأن النساء فى الواقع طباخات ماهرات 
وخياطات ونساجات ممتازات . ريما يستطيع القول بأته بسبب مهارة النساء فى هذه 
الأشياء تم التقليل من شأنها والاستهانة بها . لا يوجد ما يقال عن النسج والطبخ لأن 


102 


النساء ماهرات فيهما , ولذلك فإنه من السخيف أن يمتلك الرجال هذه المهارات . وعلى 
هذا ينتقص بطريقة آلية مستوى من الأداء ريما هو نفسه يؤكد جودته إذا قام به رجل. 
لا يوجد تفسير آخر لهذا سوى أنه تمييز جنسى صارث . وقد رد جولسون «هواباهة6 
ردًا من نفس النوع : "أنت على حق بأن جنسًا يتفوق بمراحل على الجنس الآخر فى 
كل شىء . وفى الواقع هناك عديد من النساء ممن هن أفضل من عديد من الرجال فى 
أشياء عدة » ولكن على نطاق واسع وأشمل فإن الوضع هو مثلما تقول . 

وتعتبر نتيجة هذا الجدال هى بمثابة إعادة توزيع القوة . فبالنسبة لأفلاطون 
لا ينقسم الجنس البشرى» فيما يخص تنظيمه السياسىء إلى مجموعتين متميزتين تقف 
ملكاتهم ووظائفهم فى تناقض حاد . يجب تجنب مثل هذا التقسيم . بدلاً من ذلك يرى 
البشر كأفراد » موهويين ولديهم استعدادات شخصية ليس لها أى علاقة بالنوع" . 


ع سام 


لا تعد المدينة مجموعة من العائلات أى طبقة مكونة من طبقتين تحتيتين معرفتين 
بيولوجيًا ؛ فهى لا تعد سوى مجموعة من الأفراد » من المواطنين . يجب إعادة تعريف 
الاختلاف الجنسى من خلال التنوع الفردى : سوف يظهر الأفراد المختلفون مهارات 
أكبر أو أقل فى نشاطات معينة 


النوع : تصنيف أم توليد؟ 


لقد رأينا كيف خلط أفلاطون بين ال جينوس والإيدوس . من الناحية التصنيفية , 
يعد الجينوس مجموعة يمكن أن تقسم إلى 6146 ؛ أو أشكال محددة . وعلى هذا 
فالجنس أنثرويوس 801000005 يندرج تحته شكلان متضادان ؛» ذكر وأنثى » إنتاجات 
ثنائية منطقية وفقًا لقواعد أفلاطون . بمعنى آخر ‏ وعلى أى حال , استخدم كل من 

آفاخطون وارشطن السيتوين ليمت مجموعة من الكائنات الحية القادرة على التكاثر من 
خلال التوالد, أى, بمزيد من الدقة » مجموعة من الكائنات الحية والتى حفظ شكلها 
بالكوالد :ورف الجينوس أى النوع أو الجنس حرفيًا بال 9668515 أى الأصل 
أو الخلق أو البداية . والآن ٠‏ ولأن هناك طريقتان لتعريف الجينوس (كمجموعة تصنيفية 


103 


وكموضوع حيث تُنقل الأشكال) . يسهل الوقوع فى الخلط بينهما : حيث إنه لمن السهل 
جدًا أن نتصور أن مجموعة مصنقة 96805 يمكن أن تتكاثر تلقائيًا . يستفل أفلاطون 
هذا المعنى المزدوج فى 'ندوة" . حيث قال أريستوفانس 08065مه86151 بأن الرجال 
الشواذ هم أعضاء فى . وأسلاف من جينوس أو نوع ذكورى مزدوج وهذا يفسر 
انجذابهم لبعضهم البعض. وهكذا يَعْلْب الإيحاء بالتكاثر التقليدى للجينوس بالرغم من 
عبشية أن يكون ال 96856515 أحادى الجنسانية . 

تتضح دراسة أصل الإنسان وتطوره فى التيميوس 7181365 فى نشوء عامل 
وراثى مختلف 96806 . فى بداية الأمر كان يوجد بالافتراض أنثرويوى واحد آه0م30110 
وقد كان كله 200:65 أى ذكور , لم يظهر الجنس البشرى فى أول الأمر أى تقسيم 
جنسى . فيما بعد أدى تحول تفسخى إلى ظهور جينوس النساء إلى العالم . وتناسخت 
أرواح الرجال » والذين تصرفوا بجين » فى أجساد التساء. وبالمثل » يقال إن الأسر 
الأولية الأخرى للحيوانات - ذوات الأربع ٠‏ والطيور » والزواحف - كانت النتيجة لتحول 
وتغير فى الأنسجة أدت إلى تغير فى الأجساد . فقد تحول الرجال السمان إلى أجساد 
أبقار . وأصبح الحمقى من ذوى الظل الخفيف طيورًا » بينما تحول القساة إلى 
زوا .. » أجبرت على الزحف على الأرض . ويشرح أرسطو بطريقة مشابهة عندما 
يفسر ميلاد بتت بدلاً من ولد كنوع من الانحراف عن النموذج المذكر . وعلى هذا وضع 
أفلاطون أصل الاختلاف الجنسى فى وقت ما فى التاريخ الإنسانى حيث دمرت حالة 
أصلية من الكمال . وقد تجسد كل عيب جديد فى جينوس جديد ٠‏ 


تؤسس أكثر النسخ أسطورية عن أصل النساء ‏ ألا وهى ثيوغونيا لهزيود 
rheogony‏ 165100'5! , على نفس التفسير بالضيط . فقى البداية عاش البشريون مع 
الخالدين » الآلهة الذين ولدوا فى الجنة والأرض » والذين لديهم عدة أسر » والتى 
أحيانًا تقع فى صراعات . أطفال كرونوس ٠‏ ومن بینهم زیوس » والذی حل محل والده » 
وهم أسلاف أورانتوس 0068005 والمعروفون ب 511805 أى العماليق ؛ وكذلك رجال 
عرفوا بالموت » عاشوا جميعا جنبًا إلى جنب › يزورون نفس الأماكن » ويتناولون 
وجباتهم معًا . عاشت الأجناس المختلفة للكائنات الحية » بعضهم بشرى » والآخرون 


104 


خالدون , معًا فى مجتمع كان متجانسًا على الأقل فى نقطة واحدة : أن تعم السعادة 
غير المقيدة . ولكن يوما ما وقعت حادثة. قام أحد الآلهة » برومیٹیوس ٠ ۴۲٣۴۳٣۴۲۸٤5‏ 
وهو ابن تيتان بعمل حيلة على زيوس وهو يذبح ثور لإقامة مادبة . فبدلاً من ذبح 
الحيوان بطريقة ملائمة. أخذ بروميثوس اللحم الجيد من على الغضروف والعظام » 
وأخفى القطع الأقل جودة وقام بلفها بغطاء من الدهن, وقدم لفافة العظام إلى زيوس ٠‏ 
فكر الإله العظيم » والذى كان يحكم القبيلة الأوليمبية بالفعلء فى مزحة ابن عمه وقرر 
الانتقام لنفسه بأن يحرم بروميثيوس من النار . بالرغم من أن هذا الانتقام كان 
الملقصود مته عقاب الإله ا مخالف » إلا أنه بالفعل جرح البشريين تعساء الحظ والذين 
لم يفعلوا شينًا كى يتحملوا مسئولية ما فعل بروميثيوس . لقد دفع البشر ثمن السلوك 
العبثى لابن عم زيوس. وعندئذ استرد بروميثيوس ما قد سُلب منه - النار والتى 
بدوتها يستحيل إعداد الطعام - مما أغضب زيوس للمرة الثانية من جراء هذه السرقة 
الوقحة. فى هذه المرة قرر زيوس أن يعاقب الرجل بابتلائه بهدية شريرة : المرأة . لقد 
صنع الآلهة مخلوقًا اصطناعيًا نشأ منه جينوس النساء . لقد أثارت المرأة فى الرجل 
شهوة الرغبة » ويهذا أعلنت نهاية السعادة والكفاية الذاتية . فى رواية أخرى للقصة ٠‏ 
كانت المرأة الأولى تدعى باندورا 8 . التى ارتكبت حماقة فتح صندوق ملىء 
بالشرور والبلاءات » فأطلقتها إلى العالم © . 


فى كل هذه القصص , ويصرف النظر عن النوع أو المحتوى ٠‏ نجد نفس النموذج 
السردى : صورت النساء كعنصر زائد أو فائض > أى إضافة غير ضرورية لمجتمع 
يتمتع بانسجام متكامل قبل وصولهن . فهن يشكلون جينوسًاء مجموعة متميزة » 
حيث يتكاثرون بأنفسهن . فهن لا يقدمن اختلافًا جنسيًا كما هو الحال فى هزيود حيث 
كانت النساء المقدسات والإلهات موجودات بالفعل!) . وقد سبق التكاثر أيضًا قدوم 
النساء . ما قدمته التساء هو سوء السلوك والضغط البشرى . المؤنث يعنى العوز 
والنتقصان . يمكن إثبات ذلك بالتناقض . فى أسطورة علم أصل الإنسان وتطوره ٠‏ 
والتى تبدأ ليس فى حالة وفرة مُقَّدر لها بالانحدار ولكن من فقر مدقع » ظهرت المرأة 
من البداية . بعد أن أغرق الطوفان البشرية ٠‏ فكان يجب أن يبدأ كل شىء من جديد » 
نجا زوجان » رجل وامرأة ؛ فقاما بإنسال الجنس البشرى من جديد ؛ وذلك بإلقائهم 


105 


أحجارًا من فوق أكتافهم . من الأحجار التى يلقيها الرجل ينشا رجال جدد ؛ ومن 
تلك التى تلقيها المرأة » تخرج نساء جديدات . ومن الناجين فى عالم يحتوى بالفعل 
على الاختلاف الجنسى ؛ يشل دوكاليون 06068050 وييرا 5608 الجنس البشرى 
بنوعيه . ۰ 

والصفة الشائعة فى معظم القصص المروية عن حلول النساء هى استقلالية 
النوع . إذا صنفت مجموعة من الكائنات الحية ب 6505و , أمكن لها أن تتكاثر . 
ويمكن أحيانًا وجود بعض الاختلافات البسيطة . فى قصيدة ل سيمونديس من 
أمور. جوس 800:005 ]0 5901001065 , ينقسم الجنس المؤنث إلى عدة 2همهو , 
يقال إن كل واحدة انحدرت من حيوان وإن كل واحدة تحتوى على عيب مميز : 
نهم » حسسيّة » وعدم الصدق , وهكذا . وأكثر المناقشات وضوحا فيما يخص ال 0008و 
كمجموعة لها القدرة على التكاثر » جاعت من أرسطى فى الميتافيزيقا كءائرطم هاه (1) 
(29-30 ,10248) . ولكن فى تفسير التكاثر لم يعتمد أرسطى ببساطة على الإتيمولوجيا 
الخاصة بالجينوس. لقد طرح قضية نظرية : ما مغزى الاختلاف الجنسى 
فيما يخص الأفكار المتعلقة بالشكل والتوليد ؟ فى كلام آخر » الحقيقة التى تقر بأن 
الجينوس يعرف كمجموعة لديها قدرة التكاثر لا تخبرنا بشىء عن إمكانية الجينوس 
أحادى الجنسية . يجب إيجاد طريقة تحتوى على الاختلاف الجنسى داخل مفهوم 
الجينوس ( لكى تحافظ على ال 9806815 أى الأصل) ولكن (كى نحافظ على التحديد) 
دون تقسيم الجينوس إلى شكلين متميزين . ويعد ذلك طلبًا ملمّاء تستحق نتائجه 


التتبع . 
هل الاختلاف الجنسى محدّد ؟ 

باستخدام اصطلاحات أرسطو يُصاغ التساؤل كالآتى : هل هناك اختلاف فى 
الأجناس أو الأنواع 6 بين الذكور والإناث ؟ لقد تم طرح هذا التساؤل فى 


الكتاب العاشر من الميتافيزيقا” فى سياق الانعكاس على الطرز المختلفة للاختلافات 


106 


بين الأشياء ('). وفقًا لأرسطى يوجد نموذجان من الاختلافات بين الكينونات : لازم 
وعرضى . تعتبر الاختلافات اللازمة اختلافا فى الشكل , بينما تتعلق الاختلافات 
العَرْضية بالمواد المتشابهة . يختلف الرجل والحصان فى الشكلء ولكن الاختلاف بين 
رجل أبيض ورجل أسود يعد عرَّضَيًا . إن اللون والمادة والحجم تعتير مستدات 
عرّضية , الاختلاف فيها لا يفير هوية الشىء وكينونته اللازمة (0513ا0) . وعلى هذا 
ينشأ تساؤل المذكر والمؤنث عند نقطة مهمة فى مناقشة طويلة عن العلاقة بين المادة , 
الشكل والعرَض أو الصدفة . وهى مناقشة تقع فى قلب اهتمامات أرسطى النظرية . 
فى الواقع هى تمثل شكا حقيقيًا . 

بدلاً من الاستخفاف بالتساؤل كما فعل أفلاطون وفعل ذلك من بعده قيلى , تساءل 
أرسطو عما إذا كان صحيحًا أن نعتبر الاختلاف الجنسى فرقًا فى الشكل. سوف 
تكون إجابته بالنفى ‏ ولكن تختلف أسبابه بشدة عن تلك التى يمكن للمرء أن يطرحها 
اليوم . بمعرفة التعريف المعاصر للأنواع من خلال التكاثر الجنسى » يسهل أن ترى أن 
الاختلاف الجنسى لا يمكن أن يكون اختلاف أنواع . إذا كان أرسطو قادرا على 
إعطاء مثل هذه الإجابة » فريما اعتبر أن التساؤل لا يستحق الطرح من الأساس . لكنه 
لم يطرح الموضوع » وذلك بسبب أن فكرة ال ۵5اه لا تحتوى على أى شىء يخص 
التكاثر : فهى تشير إلى الهوية » وليس له علاقة بنقلها أى بنقل الهوية . تُخلد الهوية 
من خلال ال جينوس » أو خط - الچنس . 


ولذلك كان شك الفيلسوف ذا مغزى . لا يوجد فى مفهوم الإيدوس ما يقول إن 
فحل الحصان والفرسة » الثور والبقرة » الرجل والمرأة ليسوا حيوانات من سلالات 
مختلفة . عندما يكون الشكل هو الأساس الوحيد للمقارنة » يصبح التساؤل عما يتتاوله 
المرء : أهى الفرق اللازم أم الفرق العرضى . 

بوجود مسند مثل اللون . لن يكون صعبا أن تفسر لماذا تعتبر الاختلافات التى 
يُعلى من شأنها ذات أهمية ثانوية . لكن تؤثر الاختلافات الجنسية على كل الحيوانات 
أكثر من تلك الفئة القليلة التى تتكاثر بالتوالد الذاتى . هل يفسر مثل هذا الاختلاف 
أو عدم التشابه كمجرد مصادفة ؟ ولا يكمن أيضا الاختلاف الجنسى فى متنوع مثل 


107 


الحجم . يختلف نصف الأفراد فى كل جنس عن النصف الثانى فى هذه الطريقة 
الأساسية . كيف يرتبط الاختلاف بين الكلب وأنثى الكلب بالاختلاف بين الكلب 
والإنسان ؟ هل الاختلاف التحولى بين الأجناس يبرر الاعتقاد بأن هناك اختلاف 
سلالة » وهى اختلاف لازم » بين الذكر والأنثى؟ لقد أحرج أرسطى نفسه يما قدمه من 
بديل . يعد تناقض الذكر - الأنثى مهما بأن يكون عرضيًا » ولكن ليس مهما بدرجة 
كافية بأن يُعتبر جوهريًا . إن الاختبار صعب لدرجة أن أرسطى استتبط وسيلة 
کی يتجنبه . 

يعنى الاختلاف بين الذكر والأنثى » هكذا يقول » بكل من ”المادة والأجساد" 
ونتجلى مظاهره بوضوح . فلا أحد يستطيع أن ينكر أن الرجال والنساء مختلفون من 
الناحية الجسدية . ولكن كى تفحص هذه المقولة باعتبارها مقولة تجريبية فمعنى ذلك 
أن تسىء فهم فكرة أرسطى ومغزى الحل الذى قدمه لفك لغز الجنس . لقد أغفل مؤلف 
"الميتافيزيقا" حقيقة واضحة . ولكن أخذ يبحث ليؤكد مكانة ال ديافورا 2:هام013 , 
أى الاختلاف من خلال السياق لخطة مطُلقة مرتبكة : فإما أن يكون هذا الاختلاف محددا 
أو عرضيًا . إذا كانت المادة هال هى العامل الوحيد المحدد » عندئذ يشبه الاختلاف 
الجنسى الاختلاف بين خاتم من البرونز وآخر من الذهب › أى مسالة حجم وينية 
نسيجية . فى هذه الحالة يستحيل تفسير الازدواجية الشكلية الجنسية . ولذا 
عندما قال أرسطو إن الاختلاف بين الذكور هو مسالة مواد وأجساد » فإنه بذلك 
يضيف إيحاءً شكليًا » وتشريحيًا وفسيولوجيًا إلى المادة . ويُحتَفَظ بالازدواجية الشكلية , 
ولكن على حساب تهريبها بطريقة زائفة فى معيار من عالم ال 61005 . فماذا يعنى 
الشكل بالنسبة لأرسطو إذا لم يكن شكل الجسد الحى ؟ وماذا يعنى الجسد 
إذا لم يكن كائنًا معرقًا بواسطة تركيبه التشريحى والفسيولوجى » أى بواسطة شكله ؟ 
إن الطيور والأسماك أجناس مختلفة . كما يظهر الاختلاف التركيبى لأجسادها . 
وهكذا لا يعد الاختلاف بين المذكر والمؤنث عرضيا أو لازمًا ولكنه تركيب غامض 


من الاثنين . 


108 


هل يعد الاختلاف الجنسى اختلاقا شاملاً ؟ 


لا يفترض مفهوم الإيدوس شيئًا عن التكاثر وهى عُرْضة للمعيار التحولى . ومن ثم 
ظاهريًا لا يوجد ما يمنع أرسطى من رؤية الذكور والإناث من طراز معطى كشكلين 
مستقلين . لماذا يرفض أرسطو أن يفعل ذلك ؟ لأن الجنسين موجودان بغرض التكاثر » 
وعلى ذلك بغرض الجينوس . والذى يُعُْرّف بأته 'تكاثر مستمر للكائنات التى لها نفس 
الشكل فكل جينوس يجب أن يحتوى على الجنسين كشرط ضرورى التكاثر . وتبقى 
الهوية واحدة . بالنسبة لأرسطى يعد ذلك تقييدا نظريًا . إذا بدأ المرء بال الجينى 
أو الوراثى كتمييز عن التعريف التصنيفى للجينوس ٠‏ فإنه من المستحيل أن تُقسُم 
الجينوس إلى أ 800/0 . فى إدراكنا المؤخر ريما نتساعل : لماذا لم يتم تناول التعريف 
الحديث للجينوس من خلال الزواج اللحمى . وكانت الإجابة أنه استمر فى تعريف 
الجينوس من خلال الشكل . 


يتكون الجينوس من جنسين ولكن له شكل واحد فقط . يسمح الجنسان بنقل 
الشكل الواحد . ال 8005© المتفرد . أى جنسان لشكل واحد : من الواضح أنه كان 
يمكن أن تبدو الأشياء أسهل إذا كان هناك جنس واحد فقط . عليه كان يمكن للتوالد 
أن يكون النقل الدقيق للهوية من فرد إلى آخر »وعندئذ لن يكون هناك حاجة 
إلى توضيح مفهوم الاختلاف الجنسى . وقد رغب كل من هزيود » وسيمونيدس ٠‏ 
وأفلاطون أن تكون الأشياء حقًا بهذه البساطة . وأن يكون الجينوس عائلة من 
الذكور أو الإناث قادرة بطريقة ما ويإعجاز على تخليد نفسها. لقد أعطى أرسطو 
هذه الرغية أساسًا نظريا . ويجادل بأنه بالرغم من الوجود التجريبى للجنسين » 
فان شكلاً واحدًا فقط ينقل فى أى جينوس : أى ذلك الخاص بالأب . ولكى يحافظ 
على الوحدة الشكلية للجينوس دون الاستغناء عن التكاثر , تبنّى أرسطو وجهة نظر 
اختزالية تجاه الاختلاف الجنسى التى طورها من خلال طريقين : باختزال الاختلاف 
الجنسى إلى لا مساواة كمية وبتعريفه سلبيا » ومن خلال نقص يتصل بالمعيار 
الذكورى . 


109 


التفاوت بين الزيادة والنقصان 


لقف خض أرسطؤ مستاحة كييرة للأجستاذ الأنثوية فى دراساته عن الحيوانات. 
توجد الإناث فى كل السلالات ولا تنشأ بالتوالد التلقائى , أى من الأرض الرطبة أو من 
تحلل المواد . وتوصف المميزات الأنثوية بطريقتين : بواسطة التناظر الوظيفى أو قياس 
التمثيل مع الذكر وبواسطة مقارنة الدونية مع الجسد الذكرى . وكبداية . يعتبر 
الاختلاف أى عدم التشايه بين الذكر والأنثى مسالة تطابق : فبينما لدى الرجل عضو 
الذكورة » فلدى المرأة مبيض , ودائمًا ما يكون مزدوجًاء تمامًا كما فى الذكر يوجد 
دائمًا خصيتان” يعتبر الذكر حيوانا قادرا على التوالد فى حيوان آخر ؛ والأنثى حيوانًا 
قادرا على التوالد داخل نفسها". وعلى هذا » ويسبب أن كل جنس يعرف بواسطة 
إمكانية معينة و بواسطة فعل معين , ويما أن كل نشاط يتطلب أدوات ملائمة , 
بالأساس » ليقوم الجسد بوظائفه ٠‏ ألا وهى الأعضاء . وعلى هذا فيجب أن تكون 
أعضاء مميزة من أجل الميلاد > والجماع » والتى منها يخرج الاختلاف بين الذكر 
والأنثى' وعلى هذا يفسر أرسطو الازدواج التناسلى بأنه نتيجة تشريحية لنموذجى 
التوالد: فى داخل أو فى الآخر . 

ولكن يعرض الجسد الأنثوى أيضًا علامات النقص » والضعف > وعدم الاكتمال 
أقالأدتى أضعف عضليًا" > ومفاصل جسدها أقل قطعًا ووشتسوحا .فى السلالات 
ا مشعرة » يعتبر شعر الأنثى أرق كالتى تحل محل الشعر فى السلالات غير المشعرة . 
تتميز طبيعة لحم الإناث بكونه أكثر نعومة من لحم الذكور ؛ ويقترب مفصلى الركب من 
بعضهما البعض وتكون السيقان أكثر نحافة. وفى الحيوانات ذات الأقدام تعتبر قدما 
الإناث أصغر من قدمى الذكور . وصوت الأنثى دائمًا ما يكون أضعف وأعلى فى كل 
الحيوانات التى لديها صوت » فيما عدا ذرية البقر . حيث إن صوت الأنثى أكثر عمقً 
من صوت الذكر . والأجزاء التى تكيف نفسها طبيعيا لأغراض الدفاع - القرون 
والمخالب وأجزاء أخرى من نفس النوع - توجد فى الذكر من سلالات معينة ولكن 
لا توجد فى الأنثى . فى سلالات أخرى توجد هذه الأجزاء فى كلا الجنسين » ولكنها 
أقوى وأكثر تطورًا فى الذكور عنها فى الإناث" . 


110 


وإذا كانت الأنثى بالطبيعة غير مسلحة وغير قادرة على الدفاع عن نفسها » فإن 
حجم مخ الأنثى أيضمًا صغير : “فى المملكة الحيوانية » الإنسان لدية أكبر مخ بالنسبة 
لحجمه , وفى المملكة البشرية , يعتبر مخ الذكر أكير من حيث الحجم من مخ الأنثى . 
كما أن الإنسان لديه خطوط اتصال بين عظام الجمجمة أكثر من تلك الموجودة 
فى عظلم الجماجم لدى الحيوانات الأخرى » وتكثر فى الرجال عن النساء ؛ لنفس 
السبب : حيث إن هذه المنطقة . ويخاصة المخ الأكبرء تتنفس بطريقة أسهل' إن جسد 
حيوانات منوية . وهن بالطبيعة > يظل جسد الأنثى مدة أطول فى الحمل وذلك 
RT‏ الآن أى شىء صغير 
وینشا E‏ ا . "أن الإناث بالطبيعة أكثر ضعفًا ويبرودة ة (من 
الذكور) » ويجب أن تعتبر طبيعتهن ناقصة بالخليقة . 


وعلى هذا نصل إلى الأساس الأقصى لعيوب الأنثى . الطبيعة المؤنثة نفسها . 
الأنثى ناقصة . تدل صفاتها على بعض العيوب . ويما EE‏ 
الحيوانات من حيث الحجم , فريما يفكر المرء أن الأنثى قد حظيت على الأقل بامتلاكها 
لثديين أكبر حجمًا من الذكر . ولكن لا » فجأة يختار أرسطو معيارًا مختلقًا : التماسك 
والمتانة للأنسجة . فى مقارنة مع صدر الذكر » يعد صدر الأنثى عبارة عن بروزات 
إسفنجية ؛ وهو دائمًا لين » ويمكن أن يمتلئ باللبن ويفرغ لبنه بسرعة . وبينما يتميز 
لحم الذكن بأنه أكثر صلابة ؛ فإن لحم الأنثى مسامى ورطب . ونتيجة لذلك فحتى 
صدر الأنثى يعد علامة على عدم الكفاءة الأنثوية . تظهر المرأة ٠‏ المولودة أنثى بسبب 
بعض العجز فى والدها الذكر. الشكل الخاص بها من هذا العجز » ألا وهو طبخ 
أى تجهيز المنى فى وسط معالج بطريقة خاصة (الدم فى المخلوقات ذات الدم أو فى 
وسط مماثل بالنسبة للحيوانات اللا آدمية) وذلك يسيب برودة طبيعتها" . 


وينتج من المقارنة مع الذكر ملمحين عن جسد الأنثى : ليس فقط التكافؤ فى 
التنوع ولكن أيضمًا النقص , والفشل فى التماثل مع نموذج أعلى . وريما يريد أرسطى 


11] 


أن يقول إن جسد الأنثى يختلف عن جسد الذكر تمامًا مثلما تختلف كلمة أقل عن كلمة 
أكثر ... ولا يجوز الإقلال من شأن أهمية هذا المقياس الكمى للامساواة الجنسية . 
وبالنسبة لأرسطى فإن الاختلاف بين ما هى أقل وما هى أكبر يعد شيئًا محددًا , كالفرق 
الفاصل بين طائرين أو سمكتين ٠‏ بين هدهد ونسر ء أى بين سمك المنوه وسمك 
القاروس . فى كلام آخر » إنه الفرق أو الاختلاف بين الحيوانات من نفس الجينوس . 
وهناك شىء آخر , وهو نوع مميز من الاختلاف فى البيولوجيا : ألا وهى قياس التماثل 
أو التناظر الوظيفى . يوجد تناظر بين الطيور والأسماك إلى الحد بأن الوظائف 
الطبيعية مثل التنفس , والاقتيات » والحركة ‏ وما شابه تُعلى من شأن الأعضاء 
المميزة » ولكنها أيضًا محل مقارنة . يتساوى فم السمكة مع منقار الطائر ؛ وتتساوى 
زعانف السمكة مع أجنحة الطائر. وكل جينوس له تشريحه الخاص ؛ ولكن يتجدد هذا 
التشريح بطريقة معينة مع الوظائف الشائعة لكل الحيوانات . يوجد الاختلاف الكمى 
فى كل جينوس ٠»‏ لكن يميز التناظر كل جينوس عن آخر فيما يتعلق بالشكل ١‏ . 

ويعد الاختلاف الجنسى إشكالية فى هذا السياق كما هى فى "الميتافيزيقا" . إذا 
اعتبر التكاثر وظيفة طبيعية معروفة لكل الكائنات الحية » فربما يتوقع المرء أن يتوافق 
عدد الأنواع مع عدد من التشريحات المميزة ؛ ولكن أيضا المتناظرة وظيفيًا . ألا يعد 
القضيب والخصيتان المناظرين لعنق الرحم والرحم متباينان - نعم ولكنهما يعدان 
تجسيدات متكافئة لوظيفة متطابقة ؟ عندما ناقش أرسطو الجهاز التناسلى » تقريبًا 
أجبر بأن يَخُلُّص إلى أن الذكر والأنثى مختلفان من حيث الشكل » ولذلك يجب أن 
يعتبرا جنسين مستقلين . ولكن بما أن الجينوس قد تم تعريفه من خلال التكاثر لشكل , 
فإن مثل هذه النتيجة تعد غير مقبولة . ومع ذلك استطاع أرسطى , بالرغم من أنه 
لم يصرح مطلقًا بهذا الشك» أن يصل إلى حل له » وذلك بواسطة التصميم على أن 
الازدواجية الجنسية ما هى إلا اختلاف كمى أكثر منه شكلى » موضوع ما هو أكبر 
وما هو أقل . فهو يصور أجساد الذكور والإناث وكأنها متنوعات كمية لشكل واحد » 
ال و6100 الذى يتكائر تلقائيا فى ال 96005 . 


112 


وهن الجسد البارد 


يتطابق اختزال الازدواجية الجنسية » والذى يصبع اختلاقًا كميا مع منطق النظام 
الأرسطى . ويحتفظ بوحدة الجينوس باعتباره صفة تكاثرية . يوجد جنسان ولكن فى 
شكل واحد غير منقسم (3]00305) . وهذا الاختزال إلى واحد لا يتحقق ببساطة بربط 
عددًا؛ وكذلك عدد خطوط الاتصال الجمجمية » وصوتها أضعف . وهكذا . وتعد هذه 
الصفات المميزة » والتى لوحظت عن كثب بواسطة العالم الطبيعى » مجرد ظواهر 
مصاحية للطبيعة المشوهة . لماذا تعد أجساد النساء صغيرة وضعيفة ؟ لأنها تفتقر إلى 
الحرارة الحيوية » والتى تضعف البناء الغذائى » أو "الطبخ »كما يطلق عليها 
أرسطو . ويفسر نفس النقص فيض الدم الحيضى . “فى كائن أضعف , سيكون 
هناك حتمًا بقايا أكبر من دم أقل طبحًا" . وإنها هذه البقايا التى تفيض من جسد 
الأنثى مرة كل شهر . 

يعد الحيض علامة أخرى على برودة جسد الأنثى . وذلك لأنه إسهام الأنثى فى 
عملية الإخصاب ومن ثم فى التكاثر » ومع ذاك » فهو يعد أهم العلامات على الإطلاق . 
يناظر الحيض ال مني » ولكنه منى غير مكتمل لأنه لم ينضج . ينتج المنى بواسطة طبخ 
دم الذكر » حيث يعد الدم شكل الوسط الغذائى الأقصى لأنسجة الكائن . وبفضل 
درجة حرارته الحيوية » يستطيع الذكر أن يحول الدم إلى منى . وعلى النقيض » تتسم 
الأنثى ينقص فى الطافة الكافية » 301/0313 ؛ لتحدث ذلك التحول . 

يُظهر التعارض بين المنى والحيض الاختلاف غير المختزل بين الذكر والأنثى . 
ومع ذلك فكلاهما متناظران : المنىئ بالنسبة للذكر هو الحيض بالنسبة للأنثى . فكلاهما 
يعتبر النتيجة لطبخ الدم » ولكن الذكر يستطيع أن يصل بهذا الطبخ حتى الاكتمال 
بينما لا تستطيع الأنثى . تختلف المادتان فقط كمنتجين لمرحلتين متميزتين فى عملية 
واحدة . ويمكن أن يُرى الدليل على ذلك فى بقايا الدم الموجودة فى المنى غير كامل 
النضج . وهذه النظرية الخاصة بإنتاج المنى لا تخص أرسطى . ولكنه استعارها من 
ديوجينيس من أبولونيا 513هااوم8 4ه 21098765 دون أن يذكر المصدر . وتظهر 


113 


فائدتها ؛ فقد سمحت لأرسطى بتقديم اختلاف جودة على أنه اختلاف كمى . ولكنها 
أيضاً تبنت وظيفة أخرى فى النظرية كى تصبح عنصرًا محوريًا فى النظام الأرسطى : 
فى عملية تحول الدم إلى منى يحدث تحول ميتافيزيقى . يُحْدث الطبخ السريع المتأثر 
بالحركة التى تسيق الإيلاج مباشرة انفصالا تاما بين البقايا الدموية ومشتقاتها . 
ونتيجة لذلك. يحتوى المنىئ على روح وشكل وعنصر حركة . وكمبادئ توالد » ريما 


والحركى ٠‏ والأنثى باحتوائها على العنصر المادى" . ويعتبر كل عمل أرسطو على 
الوراثة توضيحى لهذا الانقسام » والذى تصدر بداية كتابه "فى توالد الحيوانات" . 
ولم يعتمد هذا الاهتمام بالعنصر "الوراثى الأولى' على البديهيات التى يرتكز عليها 
بقدر ما اعتمد على الشكل الذى اتخذه الجدال . فلنعر بعض الاهتمام للجملة 
المقتطفة . يقال إن التوالد » يرتكز على عنصرين . يمتلك الذكر العنصر التوليدى 
والحركى / الموتور , والأنثى العنصر "المادى" , لقد نجح أرسطى فى حيلته : فى عملية 
التوليد لا يوجد سوى منْسل واحد ٠‏ 98565605 3:68 الأب . بالرغم من أن أرسطى قد 
صرح بأن هناك عنصرين, إلا أنه لم يهتم إلا بواحد فقط : وهو الذكر » أما الأنثى فهى 
فقط لكى توفر المادة » أى دم الحيض . تقدم الأمومة الدعم الغذائى والمادى لعملية 
تعتمد بالضرورة على الذكر . 

إن الأب هو المسل وذلك لأنه يمتلك المنى ٠‏ وهى ذى قوة ثلاثية (0[03015) : ا عنصر 
الروح psuches arche(‏ 5) . ويحتوى المنى على الروح الحساسة , والتى هى 
الحساسية الأساسية للحيوان › "الجوهر الأول للذكر" . يكتمل التوالد بواسطة الذكر , 
لأنه هو الذى يقدم الروح الحساسة » إما مباشرة أو عن طريق المنى”. ولأن المنى جيد 
الطهى ٠‏ فهو بالطبيعة ساخن وغازى » ومن ثم فهو قادر على حمل العنصر النفسى . 
وعلى هذا فالآب ينقل الروح إلى الجنين . ويحتوى المنى أيضًا على "الحركة" , وهى 
حركة ليست ببساطة مادية ولكنها بيولوجية . "يحتوى المنىئ على الحركة التى طُبعت 
عليه بواسطة المنسل, وذلك ببساطة لأنه أى المنى هو بقايا الدم » وطبيعى أن يغذى 
الدم الجسد . يرث المنى قوة الدم كى يجعل الجسد ينمو ويمتد هذا التأثير إلى 
الجنين : 'ويما أن المنى بقايا » ويما أنه يمد بالحركة الحيوية المطابقة لتلك التى ينمو 


114 


بها الجسد من خلال تغذية (الدم) توزع عبر مداها » فعندما يخترق الرحم فإنه يتجلط 
ويُحّرك بقايا الأنثى بأن يوصل لها (أى لبقايا الأنثى) الحركة الحيوية". وعلى هذا 
يرتبط تطور الجنين بتطور الاب . لا يعد المنى ببساطة وسيلة لنقل الحياة أو ناقل لقوة 
فسيولوجية ؛ فهو يمتلك عنصر الشكل . ولذلك يشبه الأطفال آباءهم . 

إن الشكل ء أو اللامتغيرية / الثابتية الخاصة بال 1905ه , لازمة للتوالد , 
ولا تعتبر حركة المنئ مجرد دافع أعمى يطبق على المادة . فهو يخلد نفسه فى الجنين 
بإنتاج شكل : “تسكن حركة الطبيعة فى المنتج نفسه [الجنين] وتخرج من طبيعة 
أخرى » والتى تحتوى على الشكل النشط من خلال ذاتها". تنيعث قوة النمو من الأب » 
والذى هو بالفعل ما سوف تصبح عليه المادة : فمن هذه المادة سينمو شيئًا يشبه 
منُسلة . كيف يعمل الإخصاب ؟ "عندما تُطهى البقايا المنوية الحيضية جيدًا » سوف 
تُسبب الحركة التى تأتى من الذكر فى.وضعهاء أى البقايا فى الشكل الملائم" . فى 
صنع الأشياء من عمل الإنسان » يعتبر الحرفى وسيطًا وهو » وعن طريق نقل الحركة 
إلى المادة" الذى يبعث بهيئة أو بشكل معين (1005 , 6نام23707) . وبالمثل فى عملية 
التناسل » يمد الذكر بالشكل ويعنصر الحركة . "يلعب المنى دور الفنان » وذلك لأن فى 
حوزته الشكل المأمول" . فمن خلال النقل , والاستمرارية ‏ والمجانسة : يُنسل الرجل 
رجلا مثله . ويختلف سقراط وكالياس 1135© عن منْسلهما فيما يتعاق بالمادة » والتى 
لا تعد نفس الشىء . ولكنهما يتطابقان فيما يخص الشكل ‏ وذلك لأن الشكل 
لا ينقسم". المنسل والنسل لهما أشكال مادية مختلفة ولكن نفس الشكل "المحدد”. 

يجسد الأب ويتقل النموذج إلى السلالة » الشكل المتفرد والذى ينقل من خلال 
الجينوس . وفى قوة خلاقة نشطة , يتخذ الطفل صورة الأب . ويعمل على جسد الأم » 
والذى يعد مكانًا ماديًا » نومًا من الورش . وهو أيضنًا (أى جسد الأم) مادة خاملة غير 
فعالة : "والشىء الوحيد الذى يفتقره هو عنصر الروح". فهى غير قادر على الحركة ويعد 
سلبيًا سلبية مطلقة : "إن الأنثى » كأنثى , تعد عنصرا سلبيًا" . وتتلخص حالتها فى 
كونها الآخذة » المستقبلة للشكل الذكورى . لا يحتوى الحيض على روح ©اعلا5م » 
أى حركة 456915 أو شكل 1005© . فهى (أى الحيض) يعد منتجا adunamia _JJ‏ 


115 


أى لعدم الكفاية فى الحرارة اللازمة للطبخ , ولذلك يفتقر إلى ١۳٠٠م‏ » أى الهواء 
الساخن الذى يهب الحياة . إنه مادة خام » ال مادة البدائية » ما" ماهم » اللازمة 
للعملية التوليدية: ”تعد الأنثى» كأنثى عنصرًا سلبيا » والذكر » كذكر » عنصرا نشطًا . 
فمنه ينبعث عنصر الحركة . ولذلك › إذا أخذنا كل مصطلح حتى أقصى ما يقدمه من 
معنى» الأول كعامل ومحرك » والآخر كمادة وشىء تّبث فيه الحركة » فإن انتج الوحيد 
يُصنع من ذلك المصدر كما يصنع النجار السرير من الخشب » أو كشمع شكّلٍ من 
شمع ذائب ومن قالب . وتظهر هذه التناظرات الحرفية بوضوح الدور الذى نسبه 
أرسطى لدم المرأة عند التكاثر . 


المادة والجسد 


يمد الذكر بالشكل وعنصر الحركة , والأنثى بالجسد والمادة". يربط هذا الاقتراح 
منذ بداية كتاب “فى توالد الحيوانات" بين الجسد والمادة بنفس الطريقة كما هو الحال 
فى الميتافيزيقا . وبالتحديد أهمية الوجود الحقيقى للجسد فى البقايا الدموية للإناث , 
وهى حضور ذَكَره أرسطى عدة مرات . يؤكد بأن "أجزاء الجنين موجودة بطريقة كامنة 
فى المادة ". بالإضافة , : إلى أن المكون الأنشوى هو أيضًا بقايا تحتوى على كل 
الأعضاء بطريقة كامنة وليست فعلية . من بين الأجزاء التى تكمن هى تلك الأجزاء التى 
تميز الأنثى عن الذكر". هنا نواجه صعوبة فى فهم الفكرة الأرسطية عن الجسد , 
أى 50903. يبدى مستحيلاً أن نتصور أو نقدم مفهوما عن الجسد بعيدا عن شكله, بعيدا 
عن إدراك لتميزه التشريحى . لقد غاير أرسطى الجسد والمادة مع 1405© . إن أجزاء 
جسد جنين المستقبل ؛ بما فيه الأجزاء الجنسية , كامنة فى البقايا من جسد الام , 
ولذلك يصبح التطور المستمر ممكتًا . ويما أن التطور قد حدث » فيجب أن يكون التطور 
ممكنًا . ينمو حيوان ليس بإضافة أجزاء جديدة إلى تلك التى كانت بالفعل موجودة » 
ولكن عن طريق تطوير الإمكانيات الموجودة بالفعل فى جسد الأنثى . “ما هو كامن 
لا يمكن أن يحقق وجودا دون طاقة حركية كافية » مثلما هو الحال مع النجار » فهو 
لا يستطيع أن يصنع صندوقًا من أى شىء سوى الخشب , كما أنه لا يمكن أن يُصنع 


116 


صندوق دون نجار" . لا يخبرنا هذا التأكيد بأن البقايا الأنثوية تحتوى على أجزاء من 
شباب المستقبل بأى شىء عن طبيعة هذه الأجزاء » إتما يخبرنا فقط أن هذه البقايا 
يمكن لها أن تتطور لتصبح كائنًا حيًا . 

'تعتبر البقايا الأنثوية الكامنة ما سوف يصبح عليه الحيوان بالطبيعة » وذلك لأن 
كل الأعضاء تكون فى حالة كمون وليست فى شكلها الفعلى » يشكل كل جزء من هذه 
الأجزاء » وأيضًا عندما يفعل فاعل على مفعول بهء واحد نشط والآخر سلبى . وعلى 
هذا فالأنثى تمد بالمادة » والذكر يمد بعنصر الحركة". إن هذه القطعة بالذات لواضحة: 
يحتوى الدم الحيضى على أجزاء جسد الجنين» ولكنه يعد مجرد مادة . 


مغزى التماثل 


وضع أرسطو الروح ا فی د ا ا ا 
الجن فقي حش التاق E‏ - إلى سلسلة من الازدواجية التى 
يوصف فيها دائمًا المؤنث بالسلبية » أو التشويه , أو النقص . 

عند هزيود » وسيمونيدس » وأفلاطون وجدنا مفهومًا أساطيريا الجينوس كسلف 
مستقل » أحادى الجنسانية » ولاحظنا لدى أرسطو اختزالاً ميتافيزيقيا للمفهوم . ولكن 
هناك هيكل آخر للفكر القديم فيما يخص النساء والذى يستحق الاهتمام : ألا وهى 
الخاص بالأطباء » والذين حاولوا مصالحة بعض المعرفة الإيجابية مع الحاجة لمبدأ 
مزدوج للتوالد . لم تعد الأجناس مكتفية ذاتيًا. وكذلك لم يُحْتَزل المؤنث إلى المذكر . 
وإنما » يعد الذكر والأنثى تصنيفات متماثلة . 

وفقًا للأطباء من مدرسة كينديوس , تنتج النساء سائلاً منويًا مناظرا للمنى 
الذكرى . وهذا السائل هو عبارة عن نوع من الخلاصة المركزة لكل الخلط 
أو العصارات الجسدية . وتّفْرَرَ عن طريق عنق الرحم تحت نفس الظروف التى تؤدى 
إلى الإيلاج لدى الذكر : ”عند النساء » عندما تّحك الأعضاء الجنسية أثناء الجماع » 


117 


يوضع الرحم فى حالة حركة » وينقبض الرحم فى رعشة تسبب السعادة والحرارة لباقى 
الجسد . تقذف المرأة أيضا من كل جسدها ٠‏ وأحيانًا فى الرحم (والذى يصبح رطبًا) , 
فاخا خارج الرحم (إذا كانت فتحة الرحم أكبر مما يجب أن تكون عليه)” وعلى هذا 
فإن الجسد الأنثوى يسهم بطريقة نشطة فى النسل ؛ ويكون الإخصاب هو النتيجة 
لعملية مزج ميكانيكية . ويتحدد جنس الجنين بواسطة القوة النسبية لكلا الإسهامين : 
"أحيانًا يكون الإفراز الأنثوى أقوى ٠‏ وأحيانًا يكون الذكر . يوجد لدى الرجل كلّ من 
البذور الذكورية والأنثوية» وكذلك المرأة . ويجب أن ينشأ الجنين من البذور الأقوى" . 
يختلف الذكر والأنثى فى القوة » ويكون هذا الاختلاف كميًا أو باستخدام الاصطلاحات 
الأرسطية. 'مادة من الأقوى والأقل' . ويمتلك كلا الجنسين مادة منوية "خنثوية" تحتوى 
على مكونات قوية وضعيفة . وتختلف نسبة المذكر - القوى للمؤنث - الضعيف فى كل 
إيلاجة / قذف , ويتحدد جنس الطفل بهذا المتغير التكوينى . "أما آلية العمل فهى 
كالتالى : إذا خرجت البذور القوية من كلا الشريكين ٠‏ (فالجنين) يصبح ذكرً » وإذا 
خرجت البذور الضعيفة كان (الجنين) أنثى ". لا يعتبر العامل الحاسم هو القوة 
المتأصلة فى البذور المذكرة وإنما فى الكمية (61008ام) . "إذا كانت البذور الضعيفة 
أكثر من الأقوى » فإن الأخيرة , التى يتحكم فيها وتمتزج معها الأضعف » سوف 
تتحول إلى بذور أنثوية ؛ وإذا كانت البذور القوية أكثر من الضعيفة » يتم السيطرة على 
الأضعف ويتحول إلى بذر ذكورى". 

ويتميز هذا النموذج بتماثل الذكر والأنثى . فكلا الوالدين منّسلان » وإنها لسيادة 
كمية ٠‏ كلما زاد حجم مادة من نوع من البذور فى تعارض مع الآخر ؛ كانت هى 
المسئولة عن تحديد نوع جنس الطفل . فى كلام آخر . يضرب النموذج حلاً وسطًا بين 
الإقرار بأفضلية الذكر (من حيث قوة المنى) وقبول مساواة مُحججة للجنسين فى تحديد 
النوع . وأساسًا تعد الصدفة هى العامل المحدد . أى نوع من البذور هى الذى عادة 
يكون أكثر وفرة ؟ ربما يفوز المنى الأضعف ٠‏ إذا كان حجم مادته أكير من حجم 
مادة الأقوى - إذا كانت له الأغلبية . إن استخدام المصطلح السياسى فى هذا الصدد 
يزيد الأمر وضوحا ولو بقدر ضئيل حيث إن كلمة 161005 فى ساحة السياسات 
الديمقراطية تعنى حرفي الأغلبية . 


118 


احتمالية النوع 


من أكثر الكلمات إثارة فى هذا النص » هو الفعل التى يعبر عن السيطرة : 
0 . تعنى الكلمة أن تسود" بمعنى أن فكرة تتسيد على الأخرى فى مناظرة 
سياسية . وتعنى كلمة 18:05 قوة تكتسب من خلال صراع وغاليًا ما تكون مرادفًا 
لكلمة نصر . فى سياقات أكثر ارتباطًا الموضوع التحديد الجنسى , وبالتحديد فى نص 
"العذارى المتضرعات” أسخlıرس Aeschylus’ The Suppliant Maidens‏ تر kratos‏ 
إلى النصر الذى أملته بنات دانوس 080805 الخمسون كى يفزن على جيش مكون من 
خمسين من أولاد عمومتهن › والذين كانوا يتتبعون النساء بغرض إجبارهن على 
الزواج منهم : "يا إلهنا زيوس » لعلك تعفينا من زواج سيئ وزوج سيئ › كما أعفيت 
أيو 1 من المرض ٠‏ وحفظتها يدك الشافية فعوفيت , ولعلك بالمثل تعطينا نحن النساء 
القوة . 

فى "العذارى المتضرعات" » حيث تنقسم أسرة من ناحية خطوط النوع , والكلمة 
المستخدمة لتعبر عن النصر المأمول هى نفس الكلمة المستخدمة فى الأدب الطبى لتعبر 
عن سيادة جنس على الآخر . كما أنها أيضًا الكلمة المستخدمة لتعبر عن سلطة 
القانون : 'إذا لم يقم المتوفى بتحويل ملكية ممتلكاته إلى أحد ء وكان له بنات ٠‏ فإن 
ميراثه سوف يتغير . فالتالى من القربى هم الإخوة الذكور من نفس الدم » وإذا كان 
هؤلاء الإخوة لهم أبناء ‏ يرث هؤلاء الأبناء نصيب والدهم . فى حالة عدم وجود إخوة 
أى أبناء إخوة (يوجد فجوة فى النص) ٠‏ فيرث أولادهم أنصيتهم وفقًا لنفس القواعد . 
وتعطى الأولوية (66831610) للذكور وأبناء الذكور , حتى وإذا كانوا بعيدين بالميلاد . وإذا 
لم يكن هناك أقارب من ناحية الأب حتى أطفال أولاد العمومة » يرث الوالدان من ناحية 
الأم وفقًا لنفس القواعد . وإذا لم يكن هناك أى أقارب من هذه الدرجة على الجانبين » 
فأقرب قريب من ناحية الأب يرث (أقدأه osاur))“‏ . 

يهتم النص بالميراث 101651810 داه . يصف القانون ما تؤول إليه الأملاك والبنات 
فى غياب ورثة ذكور مباشرين . تتأسس الأولويات حتى الدرجة القانونية الخامسة فى 


119 


كل من الأسلاف من ناحية الأب و الأسلاف من ناحية الأم للمتوفى. والمعيار هو نقس 
المعيار فى كل الحالات : يسبق الذكر الأنثى . فالذكورة تزن أكثر من القرابة : 
فشقيق المتوفى لا يعد أقرب من الشقيقة ‏ ولكن الشقيق له الأولوية . بالإضافة إلى 
ذلك » فالأحفاد من ناحية الأب يأتون قبل الأحفاد من ناحية الأم : فابنة ابن 
عم ذكر للمتوفى تسبق أخ نصف شقيق من ناحية الأم أى خال . وإذا لم يكن 
هناك أى وريث ممكن داخل دائرة القريى المذكورة » فيمكن لأشخاص من ناحية 
الأب فقط أن يرثوا . فيما بعد أبناء أولاد العمومة » فإن عائلة الأم لا تستطيع أن تمد 


= 


بوريت . 


بشير الفعل «اعاة۲» فى هذا السياق إلى سيطرة جنس على الجنس الآخر. ولكن 
هذا ليس المعنى الوحيد فى لغة القانون . ولكنها تشير أيضاً » وعلى سبيل المثال » إلى 
التاكيد على ملكية ميراث بواسطة وريث ممكن . ومع ذلك » فهى جديرة بالملاحظة , لأن 
استخدام هذه الكلمة فى علاقة بالنوع يشبه إلى حد بعيد ثلاث مفردات متغايرة 
الخواص : ألا وهى الطب والتراجيديا والقانون . 

فى كل موقف من المواقف التى وصفت - الخلاف بين بنات دانوس 0303105 وبين 
أيناء عمهم الجبتوس 6:05لإو81 » أولوية الميراث » والتجديد البيولوجى للجنس - ما هو 
متضمن لا يعد ببساطة اختلافًا » ولكن أيضا صراعا بين الذكر والأنثى . هناك جائزة 
فى خطر » معركة يجب أن ينتصر فيها » ميزة يجب أن تُجنى . 

تفترض 81618! مسبقًا موقفًا صراعيًا أو تنافسيًا شاطرا للجنسين . وتدل الكلمة 
على نهاية للصراع , ولكنها نهاية تتطلب اختيارًا خطيرا . لا يوجد مجال للتصالح : 
جنس يقوز » والآخر يخسر . واحد يسيطر (31610) , والآخر يسيطر عليه 
(621615121) . وعلى أى حال , تتوقف الخصومة على وجود خصمين من مكانة تصلح 
للمقارنة وكذلك على الفرصة المتساوية للفوز . من أجل أن يصبح النصر ممكنًا 
أو ضروريًا » لواحد من الاثنين أن يعلن » كما هو الحال فى قانون الميراث » بأته 
المنتصر » يجب أن يعترف بكرامة الآخر . 


120 


صدف التبرير 


بالعودة إلى نظرية أرسطو » ريما نحزر أنه كان مَلرّما بعدم استخدام الفعل 
. لدى أرسطى لا بوجد منافسة بين الجنسين فى لحظة الإخصاب ٠‏ لأن 
النتيجة محسومة مسبقًا . يأتى الشكل والروح من الأب من خلال الحركة المنقولة 
للمنى ؛ فالذكر هو العنصر الأوحد للتوالد » saî ¥. the arche tes geneseos‏ ٹم 
منسلة ؛ فهى تمد بمجرد المادة غير الحية والتى يصنع منها الجنين : الدورة الشهرية 
الدموية الكثيفة . وعلى هذا » فهى لا تستطيع أن تنقل أى شكل خاص بها ريما ينافس 
الخط الأبرى 5 . فكيف يفسر » عندئذ » أرسطو ميلاد الإناث ؟ والإجابة بسيطة : 
الأنثى هى منتج لاتحاد ينقصه الدينامية الذكورية كا۳ ه٣رل‏ » 'وذلك بسبب الشباب » 
أو كبر العمر . أو ما شابه ذلك من أسباب ". بالافتقار إلى القوة الخلاقة » والطاقة 
المبدعة » ينتج الأب شكلاً معيبّاء غير كامل » وهو شكل لا يعتبر صورة حية من الأب 
كدلالة على وهنه وضعف قواه . إن جسد الابنة مغلوط الشكل 803606013 صقير 
وضعيف » وذلك لأن أباها تراخى أثناء الجماع . فى مثل هذا النموذج تعد الأنثى 
رة تخول من الذككن . رسم أرسطو النتيجة القصوى : "إن الذرية التى لا تشبه 
والدها هى بالفعل , وقى متاح معينة » وحشًا (6:38)) ؛ وذلك لأن الطبيعة إلى حد ما 
مجرت التمؤؤج الجنسى الأمثل :+ بعد ميلد أنثى بدلاً من ذكر هو أول انحراف عن 
النموذج الأول. فالمؤنث هو النسخة المعيبة لل 61005 والتى تتكاثر ذاتيًا من خلال 
الجينوس . يتناغم كل من علم التصنيف العملى والوراثة بطريقة تامة . 


وما يشير الدهشة , أن الفعل 80619 لا يوجد فى تفسير أرسطو للتحديد النوعى 
للجنس . تعد فكرة اختبار القوة من خلال منافسة والتى يجب فيها أن يسيطر واحد 
على الآخر . خاصية محورية فى علم الوراثة الخاص به . وتظهر فى نقطة 
حساسة للغاية » عندما يفسر الفيلسوف مادة التشايه . كيف يشبه الطفل أمه أو أحدًا 
من أجداد أمه ؟ لم يعد نموذج التحلل ملائمًا . يمكن إدراك ميلاد أنثى بأنه ناتج عن 
فشل فى نقل شكل الأب . ولكن لماذا يشبه وجه الابنة وجه والدتها ؟ - وهذا شىء يرى 
كثيرًا » وفقًا لأرسطو . ومثل هذه الظاهرة تقترح بأن للنساء شكلاً خاصًا بهن . 


121 


إذا كان هناك تشابه مورفولوجى أى تشكلى بين أم وأبنائها » عندئذ يمكن أن يكون 
هناك نقل من جانب الأم خا فالوراثة الأمومية ريما أحيانًا ت تفوق الورائة الأبوية : 
"عتدما تطبخ البقايا المنوية للحيض بطريقة ملائمة, تتتقل الحركة إليها يواسطة الذكر , 
وسوف يتسبب ذلك فى أن تأخذ شكله ... وعليه » فإذا سادت الحركة (مأ16ه)) , 
سوف تكون النتيجة ذكرا وليس أنثى ٠‏ وسوف تشبه الذرية المنسل وليس الأم, 
ولكن إذا لم تسد » فسوف يظهر افتقار القوة, الذى افتقره الأب» فى النسل أيضا". 


السيطرة العشوائية , أى نتيجة المنافسة بين منسلين واحد منهما يجب أن يفون 
على الآخر ,2 كل هذه العوامل تعد ضروية لتحديد الصفات الفردية » وهو موضوع 
تناوله أرسطى فى الجزء الرابع من كتابه "توالد الحيوانات". ما دام سؤال التكاثر قد 
اشتمل على استمرارية الشكل , » وعلى 5٥ا٠‏ يدرك من خلال السلالة , » فما ينتج هو 
نسخة طبق الأصل للهوية : رجل ينشئ رجلاً . ويعتير التجانس كاملاً إلا عندما نشي 
رجل امرأة (9998) » ولكن ذلك يعد مجرد صدفة ٠‏ ولكن عندما تناول أرسطى مشكلة 
اسل أى الرجعى 0 وكذلك مشكلة الملامح الشائعة بين الأم والطفل . كان يفكر فى 
أفراد معينين ربما بشرا . ولذلك فقد وجه ليعلن بأن 'فيما يخص التوالد ما يعد 
دائمًا الأكثر أهمية هو الخاص » الشخصية الفردية" . وهذا كان آخر ما يمكن أن 
يتوقع من فيلسوف يفكر فى النوع بوصفه الفرصة الوحيدة لخلود شكل , أى 1005© , 
متجاورًا موت أعضاء فرديين للجينوس . ومع ذلك فإن تفسير "تشابهات العائلات" يعد 
اختبارًا مهما لأى نظرية وراثية . ولقد تناولها أرسطى بتكييف نظرية مع معطيات غياب 
أى فكرة عن الشكل الأموى , ٠‏ لا تسمح بأى نوع من الشبه بين الأم والاين . وفجأة 
تصبح لغته مشابهة تماما للغة الأطباء . 


یثبت صحته فیما يخص التوالد ۰ لم د داسجا E‏ 


(*) التّسل أو الرّجِغْىّ : عودة إلى صفات الأسلاف التى ابتعدت عنها الأنسال السابقة. (المترجمة) 


122 


٠‏ يتغير ويتحول إلى نقيضه , وفقًا للافتقار فى الفعالية الخاصة بالعامل المولد والمحرك 
والذى كان يجب أن يسيطر . فإذا كانت هذه القوة التى بها يكون العامل ذكرًا » 
فالمولود يكون أنثى ؛ إذا كانت القوة التى يخرج منها كوريس كوس 60:15605© 
أو سقراط » فالطفل هناك لا يشبه الأب ولكن الأم . وذلك لأن المصطلح العام لأم هو 
النقيض للأب » أى أم معينة هى على النقيض لأب معين" . وهنا تدرك إمكانية أن تكون 
الأم منسلة (9800098) . لكن التشابه بين الأم والطفل لا يعد سوى مجرد تشوه للشبه 
بين الأب والطفل . وفى حقيقة الأمر يجمع أرسطى تصوره الأحادى للتوالد مع تنازل 
حتمى للتماثل . ولكن هذا التنازل له حدوده ويهدد بالتقليل من شأن النظام ككل , 
وذلك لأن اقتحام الآخر الأنثوى » وكذلك هذا الإظهار من المقاومة الأمومية » يحدث فى 
ميلاد لطقل من بين اثنين . 

منح أرسطى إمكانية أن تكون الأم منسلة عندما استخدم كلمة امرأة لتكون القاعل 
لفعل 960888 أى تنشأا » وهو استخدام يعد متغيرا بالنسبة لاستخدامه العادى 
للكلمة . تشير عادة كلمة 9888538 إلى الدور الذكورى فى عملية التكاثرء إلى نقل 
الشكل والحياة ؛ الروح والحركة , كنقيض للوظيقة المادية التى فُرضت على الجسد 
الأنثوى . 

إن كلمة 66080 تعنى حرفيًا ساحة الهيمنة التى تقتصر على الأب فقط . ولذلك 
فالقرار بأن يمتد معنى الكلمة ليسمح للأم بأن تنش ليس بلا مغزى أو أهمية . 
ويستسلم أرسطى للحاجة بأن يدرك المؤنث فى معنى إيجابى . يمكن أن تفوز الأنثى فى 
المنافسة التحديد النوعى للجنس حيث إنها أيضًا يمكن أن تُنشئ ‏ مثلها مثل الذكر . 
تتوقف فرصة السيطرة 316195:»! على القدرة على الإنسال 960887 وعلى ذلك : يوجد 
منسلان وجنسان . ويتعجب المرء : لماذا كان ضروريا النيل من قيمة النظريات 
الأبوقراطية بمثل هذه الضراوة فقط للوصول إلى مركز أو نقطة مشابهة ؟! 

لقد تشكلت نظرية أرسطو على متطلبين متناقضين : أن تمثل التوالد كنقل أوحد 
للهوية » وأن تفسر ظاهرة التشابه التى لا تقبل الجدال . ٌ' 


123 


مماثلة يتعذّر تبريرها 


جادل الأطباء القدامى بأن المنى الذى تفرزه الأنثى يكثف تركيز المنىئ الذكورى , 
وبأن الرحم هو المعادل لعضى الذكورة » وأن المبيضين هما المعادلان للخصيتين . يعد 
هذا التماثل مزدوج القطبين معادلاً لمطابقة الأنثى بالذكر . هل حقيقة يعد هذا التماثل 
أقل بصيرة وجدية فى نتائجه لفهم النساء من النظرية الفلسفية التى قاومته ؟ هل 
تضمن حكما أقل قسوة من فلسفة أفلاطون السياسية ؟ 

الإجابة عن كلا السؤالين ‏ أعتقد » هى نعم » وذلك لأن النظرية الاختزالية التى 
وضعها أفلاطون فى الممهزرية كانت رؤية لمجتسم شمولئ,روتغدم جدارة التساءعين 
المحددة بتقديم تعريف لوظيفتهن التابعة فى المدينة الفاضلة . ونظرًا لأن أفلاطون كان 
ينظر باحتقار إلى المواهب الأنثوية التقليدية مثل النسج والطهى , إلا أنه امتدح 
الفضائل الحربية التى تتحلى يها الحارسات والتى تعد صفاتهن السلوكية فيها شبيهة 
بتلك الخاصة بإناث الكلاب . تدين النساء بوجودهن الأولى على الأرض لجين رجال 
بدائيين معينين . وفقًا لدراسة أصل الإنسان وتطوره فى ال 05ا71886 . كتجسيد 
للجبن ؛ لم يكن للنساء أى ميل للقتال والشجاعة ؛ أى بالفضائل أ الميزات الذكورية 
بالتعريف , إلا بالتناظر الوظيفى أى بقياس التمثيل مع الحيوانات » أى مع أدنى درجة 
من درجات القياس التصنيفى . وبسبب افتقارهن للجرأة بالطبيعة » فالنساء اللائى 
أخترن كحارسات يجب أن يتم تربيتهن منذ الطفولة المبكرة » وأن يدربن كما تدرب 
الحيوانات » كى يعوضن عن عيوبهن المتأصلة . فبواسطة هذا التدريب » يصبحن 
قادرات على أداء أشياء عظيمة » ولكن دائمًا ما تكون أقل تميرًا » وأقل مجدا من 
أعمال ال 300:65 أى الرجال . 

أينما كانت المعرفة والقوة موضوعا للمناقشة , أينما تحولت المناقشة إلى الفلاسفة 
والذين كان دورهم أن يحكموا المدينة » لم تُذكر النساء . تتطلب مدينتهم الفاضلة أن 
تؤخذ الأطفال من أمهاتهن وممرضاتهن » وهن اللائى يعتبرن مسئولات عن سوء تعليم 
مواطنى المدينة المستقبليين . ولذلك قام أقلاطون بتعليم المدينة الاستخدام المناسب 
للمواطنات بالاستشهاد يما يعد » لسوء الحظ . شكا غير متحضر ينم عن عدم احترام 
لما تعرف النساء تقليديًا كيف تفعله . بدمًا من الحمل وحتى الأمومة . 


124 


يُظهر كل ما قاله أفلاطون أن النساء بالنسبة له لم يكن هدفًا فى حد ذاته . 
والقواعد التى أرساها فيما يخص النساء لم تكن لصالحهن أو وفقًا لاهتماماتهن. 
عندما وصسّى بالتكامل الأقصى » كما فعل فى القوانين "ها" أو أظهر قلقًا على كيفية 
حياة النساء (الوجبات الشائعة » أماكن السكن » العلاقات الزوجية) ؛ لم يضع فى 
الاعتبار الاحتياجات والرغبات المفترضة لعضوات المجتمع من الإناث . فقد كان كل 
اهتمام أفلاطون مدنيًا وجمعيًا . ودائمًا ما ظهرت النساء كعوائق . فهن عوائق تركيبية 
والتى يجب أن تُطوّق » فهن وزن ميت بلا فائدة » والذى يجب أن يحول بطريقة 
أى بأخرى إلى ميزة . وبالنسبة له فإن النساء بميلهن إلى النميمة والسرية يَعتَبِرن بالطبيعة 
وجودا مثيرًا للاضطراب ٠‏ وتهديدًا للمجانسة الاجتماعية . 

تعد المجانسة أو التجانس الاجتماعى قيمة نفعية » وعلى ذلك فيجب أن تراعى 
بالرغم من طبيعة النساء ويالرغم من الاختلاف البيولوجى بين الإنسال والولادة. عندما 
تجنب أفلاطون لغة الأسطورة والسياسة » تنبا جداله بأرسطو فى كل تفصيلاته . إن 
الإنسال فعل تقنى . ويعد الأب هو "عنصر التشابه" » النموذج أو الشكل » الذى يحكم 
كل الميلاد . بينما تمد الأم بالمادة والتى يتشكل من خلالها الجسد . والطفل هو المنتج 


النهائى . الذرية "الميتافيزيقية" (طه50 5نا1536]) . 


بلوتارخوس : من التماثل إلى التباين 


كانت الإستراتيجية ٠‏ عندئذ » هى أن تَنْكّر آخَريّة المرأة كى تؤكد على تباينها . 
فى كتاباته فى القرن الثانى للميلاد ؛ استخدم بلوتارخوس تبريرًا مشابها كى يصل 
إلى مفهوم للزواج مؤسس على قراءة مركبة لفكرة ال 018ه«ذه»! ‏ أى الانقسام » مع 
ذلك الخاص بخضوع المرأة لزوجها . ويخبرنا بلوتارخوس فى التكافل أو التعايش قى 
الزواج » يجب على الزوج والزوجة أن يتشاركا فى نفس الأصدقاء , ونفس المعارف » 
ونقس الآلهة ونفس الممتلكات . لقد جمعت الطبيعة عناصر من الجسدين بطريقة كاملة 


125 


تمامًا لدرجة لا يستطيع معها أحد أن يخبر أى أجزا ء الطفل:جاءت من أى من 
الوالدين بالمثل » يجب أن يمزج الزوج والزوجة ما جلبه كل منهما معه إلى الزواج من 
ممتلكات . يجب أن يتعلما أنه لاشىء يخص أحدا منهما كأقراد » ولكن يخصهما ممًا 
كزوجين . هذان الاثنان يصبحان حميمين جدا » ومتجانسين للغاية » ولا شىء 
يستطيع أن يميز الزوج من الزوجة » ولكن على أساس هذه الحميمية تُبنى علاقة والتى 
يعد فيها الزوج الأقوى فى الاثنين . يقارن بلوتارخوس الزوج بالشمس » بملك » 
بسيد » بفارس » بكل الأفراد النشطاء ذوى السيادة » بينما تَقَارَن الزوجة بالقمر 
(أو بمرآة) » ويتلميذ» بحصان. إذا كانت المرأة َشيطة » إذا قامت بالمبادرة » ثتهم على 
الفور بالإغواء » وبالسحر والزيادة المعيبة جالبة العار . يجب أن تظل الزوجة راضية 
وسلبية » يجب أن تتكيف بكل طريقة وفقًا لأسلوب زوجها . بعيدًا عن كونه تركيبًا 
أى تاليفًا تركيبيًا » ينزل التعايش أو التكافل الزوجى إلى مرتبة التخلى والتنازل بواسطة 
الزوجة عن أى شىء ريما تدعى أنه يخصها : آلهة » أصدقاء » وظائف » ملكية . ويعد 
ذلك مثالاً صارخا فى حالة الملكية » حيث تتضع ؛ بصورة جلية , التاثيرات الكمية 
المزج ملكيتين . تتحد الملكيتان فى ملكية واحدة غير قابلة للتقسيم , ولكنها تؤول إلى 
الزوج » حتى ولو كانت الزوجة هى المسهم الأكبر . هنا يفهم المزج” بمعنى 8519)! , 
أو مزج الماء بالخمر : السائل الناتج سيظل اسمه خمرًا ‏ حتى إذا زاد كم الماء عن كم 
الخمر . دائمًا تحتل الزوجة المكانة الأدنى » مثما الماء أقل قيمة من الخمر . 


وتشكل كونيوجاليا براسيبتا ھام 6٥٥۵م‏ aااaوںاہهC‏ ل بلوتارخوس واحدة من 
أكثر التفسيرات الشيقة لنظريات أفلاطون وأرسطو عن الاختلاف الجنسى . 
فقط فى الأدب الطبى نستطيع أن نجد نظرية تُقّرن بالملاحظات التجريبية والتى 
معها يمكن أن نستخلص نموذجا أقل اختزالية عن الجسد والسلوك الأنثوى . وللتاكد : 
٠‏ لا يزال يوصف المؤنث بالضعف : يقل نصيب الأنثى من البذور من حيث القوة فى كلٍ 
من الرجال والنساء . وتظهر الأنسجة الأنثوية ليونة أكبر » وتفككًا ومسامية عن أنسجة 
الذكر » وهى صفات تجعل الأنسجة سهلة الاختراق بواسطة السوائل والأبخرة . وتعد 
هذه الصفات عيوبًا » لأن نقص التماسك يشتمل على نقص أو فقر فى القوة العضلية . 


126 


والفكرة بأن المنى الأنثوى ينقصه الطاقة لا يعد سوى مجرد مؤشر من المؤشرات على 
دونية المؤنث . ولكن أن نقول بأن حيوانًا منويًا يمتلك قدرًا هزيلاً من الطاقة » فإن هذا 
ينطوى رغم ذلك على الاعتراف به كحيوان منوى نشط وقادر على نقل الحياة ؛ وعلى 
هذا لا يعتير هذا النقص فى الطاقة عيبًا جذريًا كالعجز المطلق الذى نسبه أرسطى للدم 
الحيضى » أى الإسهام الوحيد للأم فى التكاثر . 

قليل من الأفكار والاهتمامات تميز الاتجاه الفلسفى للمؤنث : وهو اهتمام 
لتصنيف الاختلاف الجنسى فى علاقته بالنماذج الأخرى من الاختلاف ؛ وهو ميل 
لتقليص أى اختزال التناقض بين الذكر والأنثى بواسطة متنوع من الوسائل » سواء 
بتحويل التناقض بين مصطلحين مستقلين ومتعادلين إلى تغير مجرد لواحد منهما » 
أو بواسطة محايدة كل الصفات الْميزة (كتلك التى توجد بين حمل الطفل والإنسال) من 
خلال الادعاء أى الزعم بما يسمى الطبيعة الشائعة . ولا يمكن أن نركز على هذه النقطة 
بقوة . عندما شمل المؤنث داخل محيط المذكر » حيث سمح للإناث بنفس الوظائف 
الاجتماعية . ونفس المواقف ونفس المواهب كالذكور » لم تكن النتيجة الاعتراف الحر 
بالمساواة ولكن كانت إنكارًا للأنثى باعتبارها ”أدنى بطريقة واضحة بالنسبة للذكر , 
حيث تتجلى عيوبها بطريقة واضحة عندما توضع فى خلفية مطابقة أو مماثلة جودة . 
تاريخيًا » خدمت المجانسة المفاهيمية للأجناس فقط بغرض تبرير التنازل أى التلطف 
تجاه واحد منهما والعمى التراتبى لقيمته . لم يخطئ هذا الفرع من الحركة النسوية 
والذى يصر على تخصيص أو تعيين المرأة والذى يبحث كى يضعه فى ممارسة من 
خلال الفصل » إلى حد معاملة النساء والأطفال کجنس حقیقی 0٥١‏ )ھاو 5٥٣٥و‏ › فی 
حذره واحتراسه من الاستيعاب . وقد أخطى » مع ذلك ٠‏ بانغلاقه على نفسه. ويرفضه 
لأى إمكانية لتجاوز لحظة التاكيد الخالص للآخيرية الأساسية. ولكن مثل هذا التجاوز 
يعد الحلم الوحيد الذى تستحقه النساء : مساواة فى الحقوق » وإدراك القيمة واحترام 
الاختلافات . 

ما دام العلماء يقبلون تحيز الدونية الأنثوية كمادة اعتقاد , وما دامت تُستخدم 
المماشة مع النموذج الذكورى فقط كى تُظهر دونية الأنثى » فليس هناك مهرب سوى 
بالمقارنة بين الأكبر والأقل . 


127 


الهوامش 


)١(‏ فيلى من الإسكندرية 110 ,7010101 00111010 108 . أشكر فرانسيس شميت حيث لفتت انتباهى لفقرات 
فى فيلو تخص الإيحادات الجنسية للوظائف السيكولوجية والمعرفية . ولقد فحصت هذه الموضوعات فى || 
segno oraco lare .. una parola divine e femminile, in le mondo ciassico, Percorsi‏ 
Possibili . Ravenna, 19850, pp. 244 - 252 .‏ 

)١(‏ فى الجمهورية |! . أفلاطون ۲۷۷ . يعيد سقراط التفكير فى إمكانية إعادة توزيع الأدوار فى الأساطير بأن 
الأمهات والممرضات علمن الأطفال وذلك لأن * معظم ما يقال هذه الأيام يجب أن نتخلص منه * . 

(؟) هنا يوجد إحلال . كما توضع نيكول لورى “ا013.! Jic0|€‏ فى كتايها 11651885 Les expériences de‏ 
(1989 ,imardااGa‏ : sاا۴)‏ ص .۲١‏ وهناك استيلاء من الفيلسوف على قدرة المرأة على الإنجاب كما 
يذكر 6015ئا0 2399م فى إظهار الجسد '/إ800 7186 50010179 : التحليل النفسى وصورة المرأة قديمًا 
(شيكاغو : 1944 ) . ص 1417:1555 . 

. بينما أعمل فى تاليف كتاب عن هذا الموضوع‎ . ٠١-۷ :)۱۹۷۷( ۲١ منشور معهد الدراسات الكلاسيكية‎ )٤( 

() تعريف الجنس البشرى فى إطار مورفولوجى سيقودنا إلى صعوبات ازدواجية الجنس التى تبدو فيها فى 
بعض الأحيان أقراد من أنواع مختلفة على أنها تنتمى لأشكال مختلفة . 

(1) تعد الجماعات الاجتماعية هى المسئولة عن التناسل البيولوجى غير المعروف ؛ فصلات القرابة تطبق على 
مجموعات سيئة معروفة ؛ فالحاكم يعيد ذرية مفردة لأغراض تصنيفية . 

(۷) انظر الأراء الشاملة مجتمعة لچودیت C0008‏ 3! 086 )08نال .© . D.Rolet‏ و A.Lernould‏ لمؤتمر 
04 الذى نظمه مركز الأبحاث الفيلولوجية فى مدينة ليل فى أكتوير ۱۹۸١‏ . والمؤلفون يصرون على 
أن المرأة تعنى شعور الرجل بالعوز . 

(4) تصر جين رود هارت على هذه النقطة . حتى فى أفكارها بأن باندورا كانت المرأة الأولى : ' باندورا : 

. هزيود والنساء " . متحف هيلفيتيكوم 1947(41) : ۲۳۱ ۲٤٣:‏ . 

(9) 10588 ,0أطا يمكن لنا أن نتسال لماذا لا تكون المرأة من سلالة أخرى غير الرجل حيث هناك تناقض 
بين الذكر والأنثى . 

)٠١(‏ نفس المرجع ٠‏ الجزء العاشر ٠٠٠١۸٠١‏ أ : " ريما يسال لاذا لا تعد المرأة سلالة مختلفة عن الرجل ٠‏ كون 
الأنثى والذكر نقيضين , واختلافهما المحدد نقيضية " . 

)١١(‏ هذا التفريق بين الاختلافات الكمية والتشابه يبدو لى نتاجًا حقيقيا قالات التفريق لان أوجه التشابة تتبع 
إمكانية التواصل بين المجموعات ]81 وكما يوضح 06/991197 فإن أرسطو لا يصنف الحيوانات فقط 
ولكن أجزاء الحيوانات أيضا . وأوجه التشابه هى التى أتاحت له عمل هذا التصنيف الذى يعتمد على 
أعضاء الحيوانات ووظائفها ( الصفات المميزة ) مجتمعة . 


128 


النساء والقانون 


يعتبر القانون شكلاً آخر للخطاب فيما يخص النساء : حيث لدينا العديد من 
العناصر اللازمة . فيما يشمل القوانين المحلية , النقوش , وخطب الخطباء 
الإغريقيين ! يتطلب القانون الرومانى أن نعطيه نصيب الأسد من الاهتمام , ويتلاءم 
مع موضوعنا بما له من أهمية فى تعريفه للمكانة القانونية للنساء فى العديد من البلاد 
الغربية وحتى اليوم الحاضر . تهتم معظم الكتابات عن النساء والقانون الرومانى 
ب “عدم قدرة أو بعجز" النساء تحت راية القوانين الرومانية » وكذلك "الظلم" القانونى 
واللائى تعرضن له . لقد كان التفسير التقليدى اجتماعيًا وسياسيًا : لقد أقٌصيت 
النساء من الحياة العامة . 


يظهر يان توماس 5001035 80لا , وهى محام تحت التمرين , أن إقصاء النساء 
من الحياة السياسية » وبالأخص من المكاتب العامة التى تتطلب ثقلاً وقيمة فى الاسم 
وبالنيابة عن الآخرين ٠‏ نتج عن عجز أكثر جذرية ٠‏ والمسمى بعدم القدرة على المطالبة 
بالجنسية أو المواطنئة لذرية الفرد » أو بطريقة أخرى › عدم القدرة على نقل الشرعية .. 
ويعد نظام التوريث هو المفتاح لفهم منطق القانون الرومانى . ويناء عليه » فلا يعد 
النظام السياسي الاعتبار الأولى فى تفسير منطق النظام القانونى . ويمكن 
تفسير الإقصاء من الحياة السياسية من خلال الاختلاف الجنسى وتأثيراته على 
نظام القرابة . 

- وضع المرأة فى الأعراف القانونية فى العصر الهيلينى تناقشه 3:1/! 008اةا© 
فى كaتlqıl Recherches sur le maiuage et la condition de ta femme mariée ã‏ 
F'époque bellénistique (Paris : de Boccard, 1970). Joseph Meléze Modrzejeuski,‏ 
ha structre juvidiq'e du mariage grec”, scritti in anore di orsolina Montevec-‏ “ 
(1981 ,0914ا ch )B‏ ص ۲۳۷ ۰ ۲۹۸ . وكتاب سارا بيمورى ؛ النساء فى مصر 


الهيلينية ( نيويورك : 1984 56706167 ) . 


129 


الفصل الثالث 
تقسيم الأجناس فى القانون الرومانى 


يان توماس 


Yan Thomas 


معيار إجبارى 


فى ظل القانون الرومانى لا تشكل النساء جنسا ا قرغا مدا لقد وضع القانون 
كى يحل الصراعات العديدة والتى تشمل النساء ء ولكنه لم يعرض مطلقًا أيسط 
التعريفات عن المرأة , بالرغم من أنه , بالنسبة للعديد من القضاة . خدم الاعتقاد 
الشائع فى الضعف العقلى للمرأة (5أ60© 1185 الأءوطم1) والطيش ء والعجز العام 
(infirmitas‏ كتفسير سهل لعدم قدرتها من الناحية التشريعية . وعلى النقيض » 

ن تقسيم الأجناس معتقدًا أساسيا للنظام السياسى . بالنسية للبعض ريما يبدى ذلك 
0 تمامًا : يعتبر التكاثر الجنسى حقيقة من حقائق الطبيعة والتى استغلتها كل 
الأنظمة القانوية ضمنيا . وهذا بالتاكيد حقيقى بالنسبة للقانون المدنى الفرنسى وأنظمة 
قانونية غربية حديثة أخرى » حيث يؤخذ التقسيم الجنسى بجدية كأمر مسلم به لدرجة 
أنه غالبًا ما يسرى دون تصريح : وربما يصع الجدل هنا » ووفقًا للقانون الفرنسى» 
كان مقدمى طلبات تراخيص الزواج لا يحتاجون أن يكونوا من أجناس مختلفة . وعلى 
النقيض ء فى التقليد القانونى الرومانى , وأيضًا فى القانون الكنسى ؛ أعلنت نقاط فى 
وضوح وصراحة وتم التأكيد عليها أيضا . بالنسبة للرومان لم يكن التقسيم الجنسى 
ببساطة حقيقة ؛ بل كان معيارا . ينتمى المواطنون الرومان لمجموعة من اثنتين » 


131 


5 أن 16001736 أى ذكور وإناث » ويوحد الزواج فى علانية بين أحد أعضاء 
مجموعة وبين أحد أعضاء المجموعة الأخرى . وأفضل طريقة لفهم هذا المعيار » على 
أى حال » هى أن تنظر لا للحالات العادية غير المتغيرة ولكن لتلك المختلفة . حقًا 
كان فى الحفاظ على الأسلوب التحايلى الشرعى للقانون الروماتى بأن المبدأ يوضح 
بواسطة رسم حدود مصطنعة حيث فشلت التميزات أو الاختلافات الطبيعية : فى 
الحالات التى تشتمل على مخنثين . 


التحايل الشرعى فى قضايا التخنيث 


بالنسبة للمشرعين الرومان , والذين جمعوا أنواعا نادرة لم تكن مصنفة وفقًا 
للتصنيفات المعيارية - وهى حالات والتى » وعلى وجه الدقة لم تكن مصنفة , كان يجب 
أن يكون الحكم عليها صراحة مبنيًا على اختيارات تعسفية وجذرية - قدمت الخنثوية 
الأرض المثالية والتى يُختبر عليها بطريقة ملحة العمل بالتقسيم الجنسى . لقد وجد 
المشرعون أنه لا بديل لنظام مؤسس على التميزات الجنسية . وفى هذا الصدد كانوا 
مجرد منفذين للمنطق المؤسساتى العام : يتنظيم الآلة الاجتماعية عن طريق رسم 
الاختلافات . لقد أخذت هذه الفكرة من عمل لوجوندر 4960078 على التقليد الثنائى 
للدوجماتية أو العقائدية الغربية » والتى تأسست على كل من القانون الرومانى 
والكنسى . لقد حاول علماء الإنسان البنيويون المولعون بالإمكانيات التجمعية المتأصلة 
فى سلسلة من تعارضات ثنائية » أن يختزلوا كل الاختلافات الاجتماعية حتى ينتهوا 
بها إلى التركيبات الأساسية التبادل والتبادلية . لكن دائمًا ما تّبنى الفروق الاجتماعية 
على مبادئ أساسية مسبقة . بدون هذه المبادئ ريما تختفى التعارضات الموجودة فى 
التحليل الأنثرويولوجى . هنا . يعد المبدأ الرئيسى هو القاعدة القانونية يوجود 
جنسين . بسبب هذا المبدأ تأكد بأن التقسيمات الثنائية والتى حققها القانون ليست 
فقط منطقية ولكن صحيحة أيضًا © , 


وعلى هذا فعندما أرسى مشرعو الإمبراطورية الرومانية » وهم بلا شك مستفيدون 
من القانون الجمهورى الأول (وحتى الأسقفى / البابوى) » هذا المبدأ كمعيار يأن 


132 


البشرية تنقسم إلى نوعين » ذكر وأنثى » كانوا يستخدمون القانون كمعمل يعرضون فيه 
حقيقة لا مهرب منها a,‏ 
كل فرد ينتمى إلى واحد أو آخر من النوعين المعترف بهما قانونيًا . بعد الفحص الدقيق 
كان يجب على كل خنثوى أن يتكيف قانونيًا من خلال تحديد كونه ذكرًا أم أنثى . 

إن الأسئلة التى طرحها المشرعون لم تكن عبثية على كل حال . لنأخذ واحدًا منها 
على سبيل المثال . هل يستطيع خنثوى أن يتزوج كرجل وأن ينَصبٍ كوريث له ابنه 
المولود من زوجته الشرعية فى خلال عشرة شهور من وفاة الأب (وعلى هذا يعتبر ابنه 
شرعيا) ؟ أجاب أولبيان 30زمالا , ربما مسترشدا بأقكار بروكيولوس ودانءه:5 
وجوليان هنال الأولى » بالإثبات ؛ واكن 'بشرط أن يتم التحقق من سلامة ووضوح 
أعضاءه الذكورية"7). يتضمن هذا الجدل وجود المخنثين "الإناث” واللائى لا يسمح لهن 
بتعيين ورثة بعد الوفاة » وذاك لأن » طبقًا للقانون الرومانى ٠‏ المرأة وحدها لا تستطيع 
تأسيس شرعية لذريتها » إذا ماتت هذه الخنثى دون كتابة وصية › فلن يعترف القانون 
بوجود ورثة لها من تلقاء نفسه . وسؤال آخر : هل يمكن لخنثوى أن يحضر فتح 
وصية , والتى كانت تعتبر فى روما "شأنًا ذكوريًا” ؟ نعم » هكذا تخبرنا النصوص , 
ولكن يتوقف الأمر على "مظهر أعضائه الجنسية عند الإثارة' . وعلى هذا أزيل 
الغموض عن عمد من إجابة القانون . لا يعتبر المخنث نوع ثالنًا. "يجب أن يقرر المرء 
بأنه ينتمى إلى الجنس أو النوع الغالب فيه - ذكر أم أنثى . 

ولأن التقسيم الجنسى كان أساسيًا للفاية » شعر المشرعون أيضا بأنهم ملزمون 
بأن يفكروا فى الحالة التى يجتمع فيها الجنسان معا بقدر متساو, . وعندئذ حتى 
المخنث كان يجب أن يصنف إما ذكرًا أو أنثى . وكان ذلك سؤالاً قانونيا خالصا ! 
لم تقدم الطبيعة أى أساس للقرار . ولكن وضع القانون الرومانى هذا الموضوع فى 
الاعتبار » كما فعل القانون الكنسى عندما تساعل عن ماهية عدم السواء الجسدى الذى 
قد يمنع رجلاً ما من الانخراط فى سلك الكهنوت , مع الوضع فى الاعتبار أن الذكورة 
كانت تعد مطليًا فى غاية الأهمية ') . وعلى النقيض , ولأن الأطباء القدامى لم يشعروا 
بأى التزام تجاه تصنيف البشر كرجل وأتثى » كانوا قادرين على إدراك ال عنب:هانا 
١ 5‏ وشى المزج الحقيقى للنوعين ؛ والذى لم تتقرر طبيعته الجنسية بطريقة 


133 


حاسمة . فى التقليد الدينى عوملت ظاهرة الخنثوية كشذوذ للطبيعة . وغاليًا ما 
۴ . وعلى هذا لم تكن هناك صعوية بالمرة فى تصور الحالة العبثية لمخلوق له كل 
صفات الأنثى والذكر وبطريقة متساوية ؛ فقط القانون هو الذى أصرّ على الحاجة لقرار 
يحدد النوع . 


اتحاد الجنسين 


عامل القانون الرومانى التقسيم الجنسى كموضوع قانونى . لا يمكن تفسير 
الوضع القانونى للنساء فى روما عن طريق تراكيب المجتمع الرومانى وحده , ولا يمكن 
ربطه . كما حاول العديد من المؤرخين أن يفعلوا , بالأخص مع التطور الاجتماعى 
والاقتصادى للدولة الرومانية . وكان بالأساس مترادفًا مع الاختلاف الجنسى والتمامية 
كمعيار تنظيمى . وعندئذ فالسؤال لم يكن عن الحالة القانونية للنساء بقدر ما كان عن 
ماهية الوظيفة القانونية المنسوية إلى كلا الجنسين . والتركيب الذى نتعامل معه يمكن 
أن يعاد إنتاجه إلى مالا نهاية » حيث إن خلوده كان يؤكده قاتون القربى المسئول عن 
إعادة إنتاج ويناء المجتمع نفسه . إنه القانون الذى نَصّبٍ الرجال والنساء كآباء 
وكأمهات (وفقًا للطرق والتى عنها سوف أتكلم فيما بعد) . مع كل جيل جديد يتكرر , 
ليس الحياة نفسها , ولكن التنظيم القانونى للحياة . 

يمكن أن يمثل الفعل التأسيسى للمجتمع فقط من خلال النموذج الذى به يخلد 
نفسه . لقد بدأ كل شىء ٠‏ وريما يستمر » من خلال "الاتحاد بين الرجل والمرأة"9) . 
jl coniunctio (or coniuguim or congressio) maris et feminae‏ | لتقسيم الجنسى 
متأصلا فى الأساس الأصلى المجتمع » كما كان اتحادا شرعيا بين الجنسين . وهنا 
تكمن النقطة الحاسمة فى سوء الفهم الذى قَسُم رجال القانون من المؤرخين وعلماء 
الاجتماع . وقد نظم الأخيرون فكرة التأسيسات الاجتماعية لعالم الأيديولوجيا 


134 


أى الميثولوجيا » حيث تعد أهميتها رمزية خالصة . لكن إذا دقق المرء فى العملية الفعلية 
للجهاز القضائى » يتضح الغرض من تنفيذ المعايير التأسيسية للمجتمع : ألا وهو 
التحديد » بمعنى شكل لحظة البداية كجزء من عملية مستمرة للتكاثر . 

يتلاءم الاتحاد بين الجنسين فى هذا السياق على مستويين متكاملين : ذلك 
الخاص بالأصل » والآخر الخاص بالتقدم الطبيعى للمؤسسات . على غرار ما فعل 
أجدادهم بالأساطير » فكثيرًا ما المح الرومان من العصر الكلاسيكى إلى بداية الرابطة 
الاجتماعية » ولكن بغرض عمل إشهارات مهيبة » وصياغة قوانين » وتأسيس "الاتحاد 
بين الرجل والمرأة' كمؤسسة إنسانية أساسية . لقد تتبع شيشيرون 6166:0 التطور 
الاجتماعى عائدًا إلى الاتحاد الأصلى الجنسين . من هذا الاتحاد جاءت أجيال 
من النسل . ونتيجة لذلك » ظهرت أول التقسيمات فى المخطوطات التى جاعت من 
الزوجين الأصليين . وامتد عندئذ نطاق الروابط الاجتماعية فى دوائر تزداد اتساعا من 
خلال الزواج » والمواطنّة » والجنسية القومية. وبا مثل » ربط المهندس كولد ميلا , 
اعتمادًا على ترجمة لاتينية لكتاب 09602010165 أى الحياة الأسرية للكاتب إكزنيفون » 
بين أول مقابلة جنسية وقذر الجنس البشرى . بالنسبة لرجال القانون فى الإمبراطورية , 
تَشكّل هيكل كامل من القوانين كنتيجة لوجود علاقات جنسية بين الرجال والنساء . فى 
هذا الاتحاد الأول ارتبط القانون المدنى بالقانون الطبيعى . وقد أشارت قوانين أولبيان 
مالا (القرن الثالث) » والتى كررت فيما بعد من خلال قوانين الإمبراطور جستنيان 
إلى أن 'الاتحاد بين الذكر والأنثى والذى يطلق عليه المشرعون الزواج" كان نتيجة 
لوجود جنس حى . عندما ٠‏ أيضما فى القرن الثالث » حاول رجل القضاء مودستينوس 
195 أن يعرف الزواج بدأ بوّضع تبعية كل الزيجات المعينة إلى الفكرة العامة 
للرباط بين الرجل والمرأة وأرسى مشروعية الزواج على شرعية اللقاء الأصلى بين 
الجنسين , والذى تعيد إنتاجه كل زيجة جديدة فى الوقت الحاضر . 

وعلى الرغم من أن العلاقات الجنسية كانت الأساس والجذور للزواج الأيل » 
فبمجرد أن يتم الزواج » تنتهى صفة الضرورية بالنسية للجنس . فالعلاقة الجنسية 
الجسدية ليس لها أى صلة أى علاقة بالوضع القانونى للزوجين . وكانت لهذه النظرة 


135 


المطلقة ‏ وكذلك لافتراض إتمام الزواج الجسدى عواقب على كل من الرجال والتساء , 
كما سنرى فيما بعد : ويالتسبة للآن يكفى أن نلاحظ أن الزواج كان له نفس التأثير 
مثل العلاقات الجسدية » وذلك لأن النظام القانونى سرعان ما حول الميول الجنسية إلى 
معايير تشريعية . لقد عرفت الأدوار الذكورية والأنثوية بطريقة مطلقة فى نظام لا يسمح 
بأى مساحة للشذوذ البيولوجى . لقد سلم ببساطة بصحة الحقائق والأفعال لطبيعة 
جسدية دون الحاجة لإثبات حيث إن القانون استبدل نسخته بما تتطلبه الطبيعة . 


وضع الرجال والنساء 


لقد تحققت الطبيعة القانونية الرجل المتزوج والمرأة المتزوجة تمامًا من خلال 
الألقابء أب وأم » أى أكثر تحديدًا من خلال لقب 816:/3:511185م للرجل ولقب 
1115 أو 7081013 للمرأة - وهى ألقاب أشارت إلى سلسلة كاملة من 
المتطلبات التشريعية . ولقد كانت هذه الاصطلاحات القانونية مستقلة عن الحالة الفعلية 
للأبوة والأمومة . وأشير فى بعض الظروف إلى الرجال والنساء الذين ليس لديهم أبناء 


. pater or mater د‎ 


وعلى النقيض ء لم يتمتع كل الآباء الشرعيين بالوضع القانوني لل 5ذائمة,6هم 
أو أب الأسرة . لكن لا يمكن أن تكون المرأة 85316:3:51/1135 أو آم الأسرة إلا إذا كانت 
فى وضع تحمل فيه ذرية زوجها الشرعى . وعلى هذا كان هناك تواز معين وكذلك 
تمائلات معينة بين الجنسين . كان التوازى الأول هى إمكانية أبوية مفترضة : 
المواطنون الملقبون ب فاا ة؟۲ءاةم أو sقاااص‏ هة لم يكونوا بالضرورة آباء . ولكن 
بينما لم يُقلد كل الرجال الذين لديهم ذرية شرعية قانونيا بمنصب أبوى » فقد منحت 
كل النساء اللائى حملن صبيانًا أى بنات من أزواجهن لقب ”أمهات" . ويحمل اللقب معه 
الشرف » والكرامة » وحتى الجلالة » وهى ما كان ملائما لميزة الوظيفة المدنية إن لم تكن 
اة 


136 


والآن » كما افترض فى المقال » إذا لم يفهم الوضع القانونى للنساء دون الإشارة 

إلى العلاقات بين الجنسين » فإنه من المهم أن ننتبه للتشابهات والاختلافات بين الحالة 
الأبوية والحالة الأمومية . بداية » من المهم أن نحلل مؤسسة الزواج 

لا تزال الزوجة التى بلا أولاد أما - أى نومًا من الخيال الاجتماعى وعلى 


اسه 


النقيض , تستحق أى أم لأولاد شرعيين بأن تُلقب بلقب 316201185 - وهى حقيقة 
اجتماعية (لتقارن بالحقيقة أن رجلاً له أولاد من زوحته لا يعتبر 316:13:011135م بطريقة 
تلقائية) . لماذا تخلط فكرة الأمومة (والمحددة قانونيًا بالأمومة داخل زواج) الحقيقة 
بالخيال بهذة الطريقة ؟ تشتق تق المرأة لقبها من طبيعتها المادية ‏ بينما يمتلك الرجل حقًا 
ليس له علاقة بكونه منسلاً : ما المغزى القانونى لهذا الاختلاف ؟ بماذا يخيرنا هذا 
التباين عن التقسيم الوظيفى والذى أرساه القانون الرومانى بين الجنسين ؟ أخيرا » 
هل تشكل الوضع القانونى للنساء الرومانيات - وربما نساء بلاد أخرى تحت وطأة 
تقاليد القانون الرومانى والكنسى - بطريقة كبرى بواسطة الدور المنسوب للنساء فى 
قانون القربی ؟ 

لقد عُرّف الوضع القانونى للنساء بواسطة سلسلة من القواعد المعقدة والمتغيرة » 
ويجب أن نتوخى الحذر فى عدم افتراض أن هذا الهيكل من القواعد كان فى جوهره 
متماسكًا . وكانت أكثر التقسيمات التحتية لهيكل القواعد تميرًا > أو» على أى حالء 
التقسيم الذى لاقى أكبر انتباه من المؤرخين القانونيين هوما محص ع ار 
أى عجز النساء ويدا عدم تماسكه جليا اا فيما بد توق كيف هيدا موحدا : 
حيث أضعفت النساء ؛ من الناحية القانونية ليس فى حقوقهن » ولكن فقط عند تمثيلهن 
للآخرين . نادرا ما امتد عالم الفعل القانونى للمرأة خارج حدودها الشخصية . ولكى 
نفهم هذا التحليل . يجب على أن أظهر كيف اتصل هذا التحليل بالتقسيم الأصلى 
للجنسين والذى بدأنا به . من البديهى أن نقول إنه بتغير الممارسة الاجتماعية 
وباستنياط القانون , أعيد تشكيل مشروطيات أو شكليات التقسيم الجنسى حيث كَيفْت 
لتتناسب مع احتياجات مجتمع متغير . ولكن من وجهة نظر رجل قانون ؛ فإن التاريخ 
الذى يركز خصيصا على التغير يققد ما هو ضرورى ولازم : أى البنيات الضمنية . 
فتظل كما هى , وبينما يتغير السطح والذى أثار اهتمام المؤرخين لا يعد سوى مجرد 


137 


طريقة للتكيف مع البنيات غير المتغيرة مع أزمنة متغيرة . وما يبقى هو المؤسسة التى 
تؤسس التشابهات والاختلافات بين الرجال والنساء . 

تعد عدم المساواة والدونية القانونية والسياسية والتحرير هى الموضوعات الشائعة 5 
فى الدراسة التاريخية للنساء الرومانيات . 'لقد اثّخذ التباين بين الرجال والنساء 
كملمح مُمَيرْ فى المجتمع الرومانى . ويالنظر إليها بهذه الطريقة نجد أن عدم قدرة 
النساء الرومانيات وعجزهن لا يعد سوى انعكاس تأسيسى عن الوضع الدونى للنسا 
فى مجتمع ذكورى الهيمنة . ويجادل بى جايد 6188 .۴ » والذى لا ا 
سلطويًا على نطاق وا سع » بأن الوضع التابع للنساء كان نتيجة للتقسيم الاجتماعى 
والذى اقتصرت فيها مهام النساء على النشاطات المنزلية بينما تمتع المواطنون الذكور 
باحتكار للحياة العامة والسياسية. حقا » لقد اعتبر ترادف المواطْتّة مع الذكورة حشوًا 
وتكرارا . وقد صاغها بيار فيدال - ناكيه ١/3064‏ - 1921لا 6,,وام زات مرة فى الجملة 
التالية : فى العالم الإغريقى والرومانى > تعتبر المدن “نوادى للرجال" . ومع ذلك 
فما يستحق فعلاً أن يُعرف هو معنى المواطْنٌة فى روما . يمكن للمواطنة أن تنقل عبر 
خط الذكر إلى الذرية الشرعية , ولكنها أيضًا يمكن أن تُنقل خارج الزواج عبر 
العشيقات والخليلات . يمكن للأبناء غير الشرعيين أن يكونوا مواطنين : فى هذه 
الحالة » يعتبر قانون الأمومة مستقلا تمامًا بينما لم يكن قانون الأبوة مستقلا بالمرة . 
وهكذا يصدق القول المأثور بأن "الزواج بالنسبة للنساء كالحرب بالنسبة للرجال فى 
عالم التمثلات الاجتماعية ولكنه زائْفًا فى عالم الحقائق السياسية . وفى أضيق حدود 
للكلام ٠‏ كان لا يمكن الاستغناء عن الزواج فقط بالنسبة للرجال » وقد أنشاته المدينة 
خصيصا لهم . ولكن دعنا نطرح هذا التساؤل جانبًا لبرهة . تتلخص النقطة هنا 
فى أنه بجعل الظلم أى عدم المساواة وكذلك الإقصاء المعايير لفهم علاقات الذكر - 
الأنثى . فى العالم القديم لم قص النساء من الحياة العامة فقط » ولكن فى نقس الوقت 
أقصى التقسيم الجنسى من عالم السياسة والقانون . ولكن يُظهر عمل نيكول 
لورى “ناة05-ا 6امعلة على الدين الأصلى لأثينا عمق تفكير الإغريقيين فى أصول 
الاختلافات الجنسية وكيف بذلوا جهدًا مضنيًا فى محاولتهم للتغلب عليها فى 
أساطيرهم () , 


138 


لقد كان التقسيم الجنسى فى روما بنية قانونية » ولم يكن حقيقة من حقائق 
الطبيعة . ولذلك فمن الصعب أن تفسر دونية المرأة القانونية دون فحص الطريقة التى 
أثر بها التقسيم الجنسى على مؤسسة روما المركزية القانونية : ألا وهى قانون القربى 
والميراث . ويطريقة عامة , لا يمكن تفسير الوضع القانونى للذكور والإناث بالقول 
ببساطة إن سياسات معينة كانت تفضل المساواة الجنسية وأخرى لا تفضلها . إنه لمن 
المضلل أن نتناول مبدأ المساواة كمقياس أو كمؤشر للقياس وأن نكتب تاريخ النساء 
كسلسلة من الانتصارات والكبوات فى هذا المجال . إن المساواة نفسها يجب أن يؤرخ 
لها . تُعَرف القوانين والتشريعات هيكلاً قانونيًا والذى من خلاله تبنى الاختلافات » 
وهذه البنية من الاختلافات تمثل ما يحتاجه التاريخ ليضعه فى دائرة اهتمامه . إن 
تحديد السؤال يغير موضوع البحث . فلم يعد الهدف هو فهم إقصاء النساء من عالم 
غريب أو حتى تفسير التكامل البطىء والجزئى قى عالم الرجل (يتذكر المرء هنا تلك 
المناسبات عندما لاحظ المترجمون اللاتينيون بأن “كلمة معينة تعبر عن الذكر يمكن 
أيضا استخدامها فى التعبير عن الجنسين) ‏ . إن الأشكالية هنا هى أن تفسر كيف 
شكّل القانون العلاقات بين الرجال والنساء . وأن تُظهر كيف فسرت التشريعات 
الخاصة بالنساء دورهن المكمل فى نظام معرّف من خلال حقوق الرجال . 


النساء والأسرة وسلطة التوريث 
السلطة الأبوية والوراثة المستمرة 


دعنا نبدأ أولاً بالرجال ‏ بما أن وضع النساء لا يمكن تعريقه إلا بالتسبة لوضع 
الرجال . فى الحال نجد أنفسنا أمام حقيقة غريبة ومتناقضة : أن ال 5ذاالصة!,عهم , 
أو أب الأسرة ء لا يُلقب بهذا اللقب نسبة إلى الحقيقة التى تقضى بأنه أب لذرية 
شرعية . ققد كان من الممكن أن يكون له أولاد دون أن يكون 'أبا' . وعلى النقيض , 
يمكن أن ينال لقب أب أسرة دون أن ينسل أى يتبنى طفلاً . ليس فقط فى الاصطلاحات 
القانونية , ولكن أيضا فى الأشكال الشائعة للخطاب أحتفظً بالاصطلاح أب أسرة فقط 


139 


للمواطنين الذكور دون ثمة علاقة بالسلطة الأبوية لأى سلف فى الخط الذكورى . 
والشخص ال ملقب بهذا اللقب يشغل قمة خط الهمينة والسطوة . ربما قد توفى والده , 
أو ربما يكون قد أعتق بواسطة والده أو جده » أى قاطعًا لكل روابط السلطة الأبوية . 
تباعًا لذلك يجد الرجل نفسه فى مركز يمارس من خلاله السلطة الأبوية على أحفاده , 
إذا كان لديه . فى ظل القانون الرومانى لم يكن ميلاد طفل هو الذى يحدد الرجل ياء 
بل كان موت والده هو المحدد الأول . فى هذه الحالة ينتهى الاين من أن يكون ابنًا 
ويؤول إليه ليس الإرث فقط ولكن فى نفس الوقت » السلطة والهيمنة على ذريته. كان 
النظام متلاحمًا : فلم يسمح بأى ثغرة . ولكى تثبت شرعية البنوة » لا يجب أن تقطع 
الرابطة الشرعية من خلال الإعتاق » على سبيل المثال » أو التبنى أو استبعاد الأب 
أو الابن - باختصار » بإزالة الوارث من عالم السلطة الُعرف قانونيا للأب المتوفى 
سابق على وحتى لحظة الوفاة . 

ولقد أقصيت النساء بالقطع من هذا الترتيب فى الوراثة . بالطبع كان للبنات 
الحق فى هيمنة الأب كالأبناء تماما » ولذلك تمتعن بأهلية الاشتراك فى إثبات صحة 
الوصية . وقد قدم مبدأ المساواة الوراثية فى قانون الجداول الاثنى عشر عام ٠٠١‏ قبل 
الميلاد . 

ولا يوجد دليل فى الممارسات القانونية الإمبراطورية بأن هذا المبدأ كان محل 
مناقشة . على العكس . منع الأطفال عمومًا من ميراث أمهم (فيما عدا فى بعض 
الظروف الخاصة والتى سوف أناقشها فيما بعد) . وذلك لأن الرابطة الوحيدة بين الأم 


الجدال فى هذا الموضوع بلا هدف › حيث ريما يذكر مؤرخ معلومات غير صحيحة أن 
هذا كان الحال آنذاك . ولم يكن هناك أى أساس للمقارنة مع قرابة العصب (قرابة من 
ناحية الأب) » والتى كان مفترضً أن تكون مهيمنة فقط فى الأزمنة القديمة (بالرغم من 
أنه لا يوجد دليل لا يُدحَض فى هذا الشان) . تقع المشكلة فى أن التاريخ 
السوسيولوجى لم ينتبه بالقدر الكافى لتنظيم المجتمع بواسطة القانون . فالسؤال هنا 
ليس سؤال القريى أى حتى البنوة ولكنه خدا ع ومكر قانون الميراث هو الذى أخفى هذه 
الحقائق . بدون السلطة الأبوية لن يوجد ميراث . لقد حلت مؤسسة القانون الأبوى 


140 


محل القرابة والبنوة إلى درجة أنها لم تصنفهما بطريقة كاملة » أو حتى سمحت لهما 
بأن يستمرا خارج القانون خاليين من المحتوى القانونى (كما » على سبيل المثال » بعد 
التبنى » والذى يخلق رابطة سلطة والتى حلت محل الرابطة السابقة للبنوة "الطبيعية 
ونفت أو أنكرت أى مطالبة أو استحقاق ميراشى) . فى القانون الرومانى » الخلافة 
أو التركة من الآباء إلى الأبناء أى البنات لم تكن عرضة بطريقة كاملة لأى من مبدأ 
قرابة العصب أو مبدأ البنوة . تطلبت أيضًا الوراثة الذريعة أى الحجة القانونية للسلطة 
الأبوية » والتى أخذت مكان رابطة الدم بين الأسلاف والأحفاد . 

ولقد وضعت أيضًا حالة الأطفال الذين يولدون بعد وفاة الأب والتى لأسباب نظرية 
أثارت الاهتمام لدى علماء القانون , بنفس الروح بواسطة سلسلة من الحيل التى 
وسعت دائرة هيمنة المتوفى لتشمل رحم الزوجة الحبلى . لقد علقت فى مكان آخر على 
الجدال الأصلى والذى بناءً عليه » من كل الطعام الذى تستهلكه المرأة الحامل لنفسها 
والرحمها" , والذى كدر خصيصًا للطفل الذى لا يزال لم يولد بعد » يعتقد أنه أتى 
خصيصًا من تركة الأب المتوفى . يعد هذا الخيال القانونى مثالاً غير عادى للصرامة 
التى "يعامل بها القانون الرومانى فيما يخص الميراث الذكورى : لقد ثم بواسطة 
القوة . ويواسطة الحضور القانونى المستمر لاب والذى يجب أن يكون فردا تحت 
سلطته القانونية فى وقت استحقاق الميراث » حتى إذا امتدت هذه السلطة ظاهرية 
فى أقصى حالة لأيوة ما بعد الوفاة . لا يوجد تعبير أكثر دقة عن التصور 
الرومانى للميراث من التعريف القانونى لما يُشكل وريئًا ما . يعد الوفاة كما صاغه 
جايوس داه : "الأطفال الذي ولدوا بعد وفاة أبيهم هم الذين لو أنهم قد 
ولدوا أثناء حياتة , لكانوا يجدون أنفسهم تحت سلطته , هم ورثته الشرعيون” . 

ولكى ندرك الدور المنسوب للنساء وفقًا للقانون الرومانى المدنى ٠‏ يجب أولاً أن 
نفهم طبيعة البنوة الأمومية ؛ ولكى نفعل ذلك يجب أن : نقارنهما بطبيعة البنوة 
الذكورية کو ا الأبوية التى حرمت منها النساء مجرد 'قوة" بالمعنى 
الذكورى الأبوى . لن نحقق أية أهداف عندما نتهم اا قديمًا شكك فيه المؤرخون 
وعلماء الاجتماع . لم تكن السلطة الأبوية تدور حول ممارسة قوة حقيقية بقدر ما كانت 


141 


انعكاسًا لمؤسسة مصطنعة , مثالية ومطلّقة - البنوة الذكورية - والتى كانت فى عديد 
من الأحوال النقيض للرابطة الطبيعية للبنوة الأنثوية . لقد كان للبنوة الذكورية قيمة , 
وذلك لأنها شملت شكلاً جديدًا للرابطة الشخصية المتداخلة » والتى أطلق عليها القانون 
أسلطة". إذا » لسبب أو لآخر » كّسرت هذه الرابطة » يُمنع الأبناء والبنات من الميراث 
فى ظل هذا النظام لم يكن الورثة الشرعيون هم نسل المتوفى من الدرجة الأولى ولكن 
نسله الذين » فى لحظة الوفاة » ظلوا تحت سيطرته . وكتلخيص لهذا الموقف . طبق 
الرومان هذه العبارة 65 ۳٠۲١8‏ (الوريث الملائم) » والتى ترجع إلى الأزمنة القديمة 
وظل العمل بها فى قانون جستنيان : إنها تشير إلى الوريث ”الذى هو تحت سيطرة 
المتوفى" . 

إبان نهاية العصر الجمهورى , عندما وسع البريتور أو القاضى المدتى دائرة 
أهلية الميراث لتشمل الأطفال المحررين من طبقة الليبيرى :9طنا ؛ كان من الضرورى 
أن يجيز التصور بان هؤلاء الورثة الجدد » والذين انضموا إلى الورثة الملائمين ألاء » 
"كانوا أيضا تحت سلطة أبيهم وقت الوفاة ولو بطريقة مزعومة" .فى كلام آخر , 
عندما وسع القانون البريتورى الترتيب التقليدى للتركة المدنية » شعر أنه لايد من تقديم 
نوع من التبرير ء ولذا ابشدع تصور , نوع من السلطة الوهمية التى كان يجب أن 

تستمر فيما وراء التحريرء وذلك لأن النظام لا يستطيع أن يعمل بدوتها . 


ولا توجد ثمة علاقة بين هذه الطريقة القانونية وبين الموقف الاجتماعى » بالرغم 
من بذل الجهد كى يتم التعرف على الاثنين . وتبدى المؤسسات » التى وصفت 
فيما سبقء ذات معنى بالنسبة المؤسسات الأخرىء ويالأخص مؤسسة الميراث الأمومى , 
والتى كان مفهومها متناقضًا . وريما يكون خطأ منهجيًا » على أى حال » أن نقارن 
الاثنين حتى نفهم البناء القانونى الذى كان الاثنان جز منه. فلنفحص ال 15م 
5 أى "السلطة الأبوية' والذى يمثل قلب التقسيم القانونى للجنسين . لا يوجد 
هدف على الإطلاق فى فحص مثل تلك البيانات الديموغرافية التى يمكن أخذها من 
النقوش الجنائزية بغرض تحديد النسبة والتناسب للمواطنين الذكور والإناث الذين 
ظلوا تحت سيطرة الأب كبالغين . فلنفترض أن النسبة كانت منخفضة بقدر الريع . 
فلا تزال لا تتبع» ما قاله ر. ب. سالر 811۲۲ .۴.۴ » بأن تأسيس السلطة الأبوية لم يكن 


142 


حقًا له أهمية فى العصر الإمبراطورى الكلاسيكى وأنه كان مجرد طوق نجاة شكلى 
من فترة أى عصر أسيق والذى استُوعب فيه( . ريما يجب علينا أن نفترض أن 
الرجال كانوا يعيشون حياة أطول فى العصر القديم , وهى افتراض حتى أكثر 
المؤرخين خيالاً يرفضون تصوره . إن الجدال عبثى , ومع ثم تكمن المشكلة الحقيقية 
فى مكان آخر. لم يكن التأسيس انعكاسا للممارسة الاجتماعية على وجه الإطلاق » 
ولا يمكن قياس أهميته ببساطة عن طريق تأكيده أى عدم تأكيده للحقائق . ما دام المرء 
يعتقد أن “السلطة الأبوية' تشير خصيصا إلى شكل مادى للقوة ؛ فلسوف يسىء المرء 
الحكم على أهميتها أينما اتضح أن مثل تلك القوة لم تُمارس ") . ولكن بمجرد أن ينتبه 
المره إلى الآليات الخيالية التى نظمت كل الحياة الاجتماعية , ويدأ فى البحث عن 
الطريقة التى من خلالها تفعلت اختلافات قانونية معينة » يظهر تأثير السلطة الأبوية 
بوضوح . إنها تُظهر نفسها ليس حيثما بحث عنها علماء الاجتماع وريما أحيانًا 
وجدوها » فى شكل الفاشيستية الأبوية » ولكن فى تنظيم الميراث فيما بين الورثة 
الشرعيين . كانت السلطة "رابطة قانونية" (كما أسماها أحد المشرعين القانونين 
محتفيًا) حلت محل الرابطة الطبيعية للقرابة » وهى رابطة طبيعية كانت كافية لتؤسس 
الأمومة وليس الأبوة . لقد تأسست هذه الرابطة القانونية ليس على أساس ميلاد طفل 
ولكن على أساس وقوع حدث مُعرف قانوتيًا . أحداث أخرى غير الموت تكسر هذه 
الرابطة . أخيرًا ٠‏ كانت هذه الرابطة القانونية كافية ليتأسس عليها ميراث شرعى » 
والذى يستطيع أن يخلد نفسه من خلال خط ميراث . ربما يندهش القارئ عندما يجد 
كثيرًا من الاهتمام يدور حول حقوق الرجال فى فصل عن تاريخ النساء . لكن لا توجد 
ثمة طريقة أخرى نصل بها إلى فهم مؤكد عن عدم قابلية التحول إلى خط الأنثى والذى 
يتجاوز التاكيد العادى بأن النساء قد عانين من دونية قانونية فى ظل القانون 
الرومانى . وما كان أسوأ هو النتائج ا مستنتجة من الافتراض بأن القرابة من ناحية 
العصب كانت الشكل الوحيد المعترف به قانونيا" ') . إنه لمن الضرورى أن نفهم لماذا 
تطلب التحول فى الفرع الذكورى استمرارية السلطة فى لحظة استحقاق الميراث . إن 
غياب مثل هذه القوة ريما يعد عندئذ المفتاح لفهم وضع المرأة . 


143 


إن فهم الحيل القانونية التى سمحت بنسل فى الخط الذكورى بأن يرثوا يعد 
ضروريًا لفهم لماذا أقصيت الأمهات الرومانيات من خط الميراث . ومنذ الأزمنة القديمة 
وحتى نهاية التاريخ القانونى الرومانى » على يد الإمبراطور جستنيان » لم يكن للنساء 
أى ورثة "ملائمين” . وكان السبب الرئيسى لذلك أن علاقة الأم - الطفل لم تشكل جزءًا 
من الجهاز التأسيسى لأى 'قوة . 

حقًا اعترف الميراث فى القانون الرومانى فقط بذرية العصب أو من ناحية الأب » 
وربما يعنى ذلك أن إقصاء الورثة من خط الأم كان تبادليًا مع نظام القرابة . ووفقًا 
لقانون الاثنى عشر جدولاً 45٠(‏ قبل الميلاد) » والذى ارتكز عليه نظام الميراث دون 
وصية » فقط الذرية فى الخط الذكورى (أبناء وينات الأب , الأحفاد والحفيدات لأبناء 
الأب » وهكذا) تقف فى الخط الرئيسى للميراث . بالإضافة إلى ذلك يتكون الخط 
الثانوى للميراث من قرابة مكمّة للجانب الأبوى, أى هؤلاء الذى عيّنهم القانون "قرابة 
عصب' . فى طبقة الأحفاد » تمتع الذكور والإناث بحقوق متساوية . فى طبقة القريى 
المكملة تغير الموقف عبر الزمن (بادنًا ربما بتبنى قانون جديد ٠‏ ريما قانون فوسونيا 
(179 قبل الميلاد .©.8 169 (Lex Voconia of‏ . 

وأخيرا حددت" دائرة العصب" من النساء اللائى تستحق الميراث لأخوات العصب 
أما بنات الأخ . وعمات أخوات الأب » ويتات العمومة من جانب الأب فقدتم 
إقصاؤهن . بالرغم من أن القانون الرومانى الخاص بالإرث عامل النساء يمساواة مع 
الرجال (البنات مساويات للأبناء » الأخوات مع الإخوة) . إلا أنه تم إقصاء كل القربى 
من ناحية خط الأم . لا يرث الأطفال أمهاتهم ؛ وأبناء الإخوة لا يرثون أخوات وإخوة 
أمهم ؛ أبناء العمومة لا يرثون أطفال أخوات وإخوة أمهم : 

وفيما يخص قانون الميراث ٠‏ لم يهتم نظام القرابة بالبنوة الأمومية . ولكن لم 
تستطع اعتبارات القرابة تفسير النظام . وكان يجب أن يقام بناء أى تركيب قانونى فوق 
العادى على نظام القراية » مُكَفيًا إلى حد ما طبيعته الحقيقية . لم يكن الورثة 
"الملائمون" اسه مثل قرابة العصب . ولكنهم أيضًا , وحقًا بطريقة أوليّة » نسل تحت 
الهيمنة الأبوية . الأبناء الذين كُسرت رابطتهم القانونية فقدوا مكانتهم ووضعهم 


144 


كورثة . ولكن هل كان ذلك يسبب أن قرابتهم قد أبطلت؟ بالتأكيد لا » لأنهم استمروا 
فى أن يكونوا قربى قرابة "طبيعية"' لآيائهم على مر الزمن . عندما فشل القانون » قدمت 
الطبيعة الخدمة . فقد خدمت القرابة الطبيعية كمادة خاضعة ثابتة لبنوة حرمت من 
ذريعتها القانونية . بطلق على الأب صفة 'طبيعى" إذا أعتق أولاده أى عرضهم للتبنى 
وعلى هذا وضعهم تحت هيمنة أى سيطرة رجل آخر . بالتخلى عن السلطة والتى اعتمد 
عليها نظام الميراث بأكمله , على أى حال » لم تنته كل القرابة . فى مناطق مثل 
المسئولية المشتركة , والالتزام بالتنشئة , والالتزام الدينى استمرت البنوة الطبيعية عن 
طريق إدراكها بواسطة القانون . 


افتقار الأمهات للسلطة المخولة للأب 


وعلى هذا فنظام القرابة بهذه الطريقة يعد مميرًا عن باقى آليات الميراث . يساعد 
افتقار للبناء القانونى الأعلى على الجانب الأمومى واُقَرن بذلك على الجانب الأبوى 
فى تفسير السبب وراء إقصاء الخط الأمومى . لم يلتفت بجدية إلى أن النصوص 
القانونية التى تحاول أن تبرر هذا الإقصاء لم تَقُصر نفسها على التعليقات على نظام 
القرابة . لم يصرح أى نص بأن الأطفال لا يعتبرون ورثة شرعيين لأمهم فقط لأنها 

تعتبر قريبة من ناحية الأم أكثر من كونها قريبة عصب . وعلى النقيض » لقد أكد رجال 
القانون بأن أى أم بالضرورة تفتقر إلى السلطة الأبوية . لقد نتجت عواقب لاحصر لها 
عن هذه الحقيقة . لم تستطع النساء , على سبيل المثال » أن تختار وريئًا بالتبنى : 
"لا تستطيع النساء أن تتبنى بأى حال من الأحوال » حيث إن حتى نسلهن لا يقع تحت 
سيطرتهن". وفوق كل هذا » فالأم » وليس كالأب » ليس لها ورثة ملائمين › والأطفال 
الواقعون تحت سيطرتها وقت الوفاة ومطالبون بالاستمرار بعدها ضمهم القانون إليهاء 
. وعامل الأطفال والأم كوحدة قانونية واحدة قبل ويعد الوفاة . يخبرنا بول: عندما يتسام 
وريث ممتلكات أبيه » كان هناك استمرارية تامة لدرجة أنه يمكن أن يمزج الموت 
بالحياة . وعلى العكسء يخبرنا جايوس أنه عندما يتسلم ابن ممتلكات أمه لأنها شملته 
فى وصيتها » كانت النتيجة تمزقًا وانقطاعية . حيث إن الابن ليس وريثًا وناناة » ولكن 


145 


يعامل كما لى كان خارجًا » أى موصى له "خارجيًا" . وعلى هذا كان له الحق أن يقيل 
أى يرفض الميراث بعد التفكير والتروى المستحقين : “الذرية التى أوصى لهم كورثة من 
خلال وصية يعتبرون موصى لهم" خارجيا "حيث إنهم ليسوا تحت سيطرتنا . وعلى هذا 
فالأطفال الذين توصى لهم أمهم كورثة ينتمون إلى تصنيف الموصى لهم خارجيًا » 
وذلك لأن النساء ليس لهن أطفالاً يقعن تحت سيطرتهن" . 

اعتمد نظام الميراث دون كتابة وصية على لوائح وتنظيمات جرت ضد الميل 
الفطرى للقرابة . فى وقت ما كانت النساء تتزوج تحت نظام يُسمى ال مانوس 
5 أى الخضوع لسطلة أزواجهن » والذى خول لهن سلطة أزواجهن ؛ حيث دخلن 
بيوت أزواجهن 'بنات” 100 81186 ثم أصبحن وريثات مع ورثة ملائمين آخرين تحت 
سيطرة الزوج . عندئذ يمكن للقانون أن يعامل الأمهات كشقيقات عصب لأطفالهن على 
أساس أنهم جميعًا يقعون فى دائرة السلطان القضائى وتحت سلطة رب الأسرة 
نفسه . من خلال هذه الحيلة القانونية سمح للأطفال بأن يرثوا أمهاتهم » ليس لأنها 
أمهم ولكن باعتبارها قريبة عصب . يُظهر هذا المثال كيف يمكن أن تُختزل قرابة 
العصب إلى لا شىء أكثر من رايطة تنش من حياتهم تحث عباءة سيطرة مشتركة . 
بالفحص انتهى الأمر بأن يكون هذا هى الحال حقيقة مع قرابة عصب لها الحق فى 
الميراث : أشقاء وشقيقات كانوا عرضة لسلطة الأب ؛ والأعمام » والعمات من ناحية 
الأب » وأبناء الإخوة والأخوات كانوا عرضة لسلطة والد الأب . ريما لا يعيش الجد 
عمرا كافيًا كى يستطيع ممارسة سلطة فعلية عبر جيلين » ولكن كانت الاحتمالية 
المجردة كافية لتوحد المجموعة . ويمكن أن نطرح جدلاً مشابها فى حالة أولاد الأعمام 
من ناحية الأب . إذا أخذ المىوضوع برمته » كان النظام الميراثى للعصب بنية قضائية 
تعتمد على الوحدة واستمرارية القوة ('') , 

يؤكد الاهتمام الذى أعزيته للتركيب المؤسساتى من خلال التفكير الشامل فى 
مختصر القوانين للإميراطور جستنيان لحالات تشمل ال ونالاة 6:©5! وتمزقات 
التواصل . لا يحق لحفيد / لذرية حبل فيها بعد موت السلف أن ترث من ممتلكات 
هذا السلف » وكان الأمر واضحًا . ولكن ماذا لى أن الجيل الوسط بين الحفيد والجد 
قد اختفى أو انتقل من منطقة قانونية إلى أخرى » بحيث إن الحفيد لم يكن أبدا 


146 


واقعًا تحت سلطة المتوفى فى وقت الحمل ؟ مثل هذا الحفيد لا يُعتبر وريئًا أو حتى 
قريبًا . "وفقًا للاستخدام العادى" , كتب جوليانوس 05ا0ةةانال إبان عصر هادريان 
Hadrian‏ › فى حالة الأطفال الذين يولدون يعد وفاة الجد ء أو وفق التصور الذى يمكن 
أن يحل محل هذه العلاقة أو السلطة . لقد احتل التكافل القانونى مكان الصدارة 
الْطلّقة على روابط الدم . لقد أعيد تشكيل مبدأ الاستمرارية القانونية » لرابطة غير 
منفكة أو مكسورة بين سلطة وأخرى كى تحل حالة صعبة . 

كان استمرار القوة أو السلطة هو تمامًا ما تفتقر إليه الأم » والتى بسببها 
أقصيت من خط التوريث . فلم يكن للأم سلطة مُطْلَّقة يمكن أن تُخْلّد من خلال 
ممتلكاتها وذريتها فى شکل قانونی ثابت . لم تصنف بنوة الأمومة من خلال 
القكرة الُطْلّقة لامتياز شرعى له نظام خاص به ومؤْسُسا للوائح تحكم كل مظهر فى 
علاقة الأم - الطقل . عندما تنتهى سلطة الأب بموته » تصبح بناته مستقلات من 
الناخية القانونية بالإضافة إلى إخوتهن ن الذكور Si‏ فين على أى 
حال »لم ت تُمنح القوة الناقلة والتى قُدمت للذكور وسلّمت من جيل إلى جيل . كان ذلك 
هو الاختلاف المهم بين الجنسين تحت راية القانون الرومانى . وقد لخصها أولبيان 
مامالا فى قول مأثور يتسم بالقوة : "إن المرأة تعتبر بداية ونهاية أسرتها". منزوعة 
السلطة على الآخرين » ولم يكن لديها ما تنقله . لم تكن القرابة أو خط النسب 
له علاقة بالموضوع . 

لم يكن النظام مبررا من خلال أى عرف لقرابة أحادية , كما يتضح من التسمية 
التى أطلقت على هذه القرابة . وتمدنا قواعد سفاح القريى بمزيد من الأدلة : طّبقت 
موانع الزواج بطريقة مساوية على كلا الجانبين . طُبقت موانع قاتل الأبوين على كلا 
الأبوين » بالرغم من أن الإتيمولوجيا الشائعة " قتل الأبوين ” 1:161010م نزعت للقول 
بأنها ركزت على الأب » وقد أشارت مصادر متعددة بوجود مقاومة للمحاولات 'المسيئة” 
لتطبيق القانون على قتل أم . لكن صرحت مصادر أخرى أن القانون المطبق على 
قتل بارن 3605م » وهى كلمة يمكن أن تعنى الأب أو الأم » ويتعرض قتلة الأمهات 
لنفس العقويات المطبقة على قتلة الآباء » وهو شكل من الإعدام قصد به رقع قصاص . 
مهول من نوع آخر » وهو أن يوضع القاتل فى جوال ويلقى به فى نهر التيبر . 


147 


وبالتماثل » كان على الرجال والنساء الالتزام بتوفير الغذاء لذريتهم " . بالإضافة إلى 
ذلك » فيما يتعلق بالالتزام المصدق عليه بواسطة القانون , إذا لم يتوفر التوقير المتوقع 
تجاه الأبوين » يحاسب عليه الابن فى المحكمة " , أى بطريقة عامة أى فعل عاق 
يرتكب ضد الأبوين . وقد طّبقت كل التضامنات القانونية » كما تُص عليها من خلال 
قواعد التضامن والالتزام فيما يخص اتهام شخص أو الدفاع عنه » على كل القرابة من 
درجة معينة دون ترتيب أو تسلسل هرمى بين الذكور والإناث". وقد نزعت الممارسات 
الاجتماعية إلى نهج الاتجاه نفسه » على الأقل إلى حد ما نعلم من خلال المصادر التى 
يعود تاريخها إلى العصر الجمهورى المتأخر . وتأخذ على سبيل المثال » الاغرّاف 
الخاصة بالنسب . عندما يذكر رومانى أجداده » فكقاعدة عامة لا يعطى الأولوية لأىٍ 
من الخطين الأبوى أو الأمومى . فى الواقع » إذا كان الخط الأمومى أكثر وضوحًا › 
فريما يضع أولئك الأسلاف فى قائمة أولاً . وكانت أقنعة الأسلاف من الجنسين تعلق 
على الحائط الخاص بالقاعة المركزية فى المنزل الرومانى . حتى فى الجنائز كان أقارب 
المتوفى يسيرون على الجانبين ضمن الحاشية التى تشع المتوفى : مثل الجدات , 
والأجداد » والعمات والأعمام أى الخالات والأخوال , الأمومين مما الأيويين 9). 

لم تكن القرابة على جانب الأم بلا ميزة عملية » وأيضما لم تُهِمّل من ناحية المعايير 
الاجتماعية والقانونية . ولكن فى روما كانت وظيفة تسليم الميراث » بالرغم من إلغائها 
لعدم الاستمرارية وإعلائها من شأن الديمومة , تعد مصدرا للقوة . قى معرض الحديث 
عن التوريث الذكورى يتحدث » أحد المشرعين القانونيين ؛ بول اداهط عن "استمرارية" 
السيادة أو الهيمنة" » أى لتلك القوة المهيبة والتى يتمتع بها رجل على هؤلاء الذين هم 
تحت ولایته بمجرد أن تنتهى ولاية شخص آخر عليه . بمعنی آخر › يتم تجاوز نظام 
الحياة » من الناحية القانونية » بواسطة نظام القوة . ينشأ هذا التخليد الساكن فى 
شئون لا يبقى منها شىء إلا الاسم » ولكنها تنشط مرة أخرى عندما يتحول أجنبى إلى 
مواطن من روما . ويمنح القانون » أى الإمبراطور , المواطّنة ليس فقط للرجل ولكن 
أيضًا لزوجته وأولاده . ومع المواطّنّة » يستطيع الرجل أن يمارس هذه السلطة على 
' أسرته . وعلى هذا تم التأكيد على استمرار الحقوق الذكورية منذ البداية . ووفقًا لذلك » 
يصح القول بأن النساء لا تستطيع أن تتقل بمعنى واحد » ومعنى واحد فقط : ألا وهو 


148 


أنهن كن "بداية ونهاية أسرهن". لقد حرمت النساء من الامتداد المؤسساتى 
لشخصياتهن المتفردة . 


وصايا النساء 


خارج عالم التوريث القانونى » سمحت ثنائية القرابة الرومانية للأفراد بمدى فى 
التعبير عن العواطف وافتراض الالتزامات تجاه القرابة . لقد كانت الوصايا مظاهرة 
مادية لأهمية الرابطة الأمومية وروابط القرابة الأمومية . لقد نشر فيليب موربى 6ممنانة” 
Moreau‏ سلسلة من المقالات المستنيرة عن وجهاء ونبلاء لارينوم فی اومبریا 0٣٣2ا‏ 
3 أ فى سئوات ٠۰‏ - ۷۰ قبل المیلاد » وقد درس س . دیکسون 01×0۸ .8 
الروايط الأمومية فى عائلة شيشيرون . لقد استخدمت ثروة زوجة شيشيرون ٠‏ ترينشيا 
8 لتأمين مستقبل أطفالها أكثر من العودة لأقرادها من العصب . كان للنساء 
ممتلكات تُتقل > وذلك لأنهن ورثنها عن آبائهن » بمبدأ مساو لشركائهن من الورثة 
الذكور . ويستطعن أيضًا أن يذكرن أسماء مستفيدين فى الوصايا » بالرغم من أن 
قانون ليكس فوسونيا لسنة ١114‏ قبل الميلاد حَرّم على المواطنين الذين ينتمون إلى 
التصنيف الضريبى الأول من وضع امرأة كوريثة . وعلى أى حال » فى عصر 
شيشيرون ء لم يُتفذ هذا القانون فعليًا » وكان يمكن تطويقه ببساطة بإصدار أمر 
للوريث الذكر بأن يدفع جزءًا من ميراثه لامرأة . وهكذا حصلت البنات والأرامل على 
ممتلكات #والدى عندظ أصيحت ممكنة لأبنائهن :شين | له متدرا آخر للثروة » 
والذی کان يدقع نيابة عنهن بواسطة.آبائهن » وأقاريهن وأصدقاء العائلة » والذى كان 
طبيعيًا أن يذهب للزوجة عند الطلاق . وقد يتكون المهر من ممتلكات محمية , 
وممتلكات غير قابلة للتحول » ونقد » وملابس » وعبيد » أراض » وعقارات ؛ وفى 
الطبقات العليا كان يمكن أن يرتفع ليصل إلى ثروة كبيرة . لم تكن ستون طالنثًا(") 
من الذهب كافية لورثة آميليوس بولوس usااPau‏ usااا A6۳‏ کی يحفظ مهر أرملته » 


)*( طالنت 1816114 : وحدة وزن أو نقد قديمة. (المترجمة) 


149 


على سبيل المثال » بينما جلبت ترينشيا لزوجها مهرا يقدر ب ٠...١.؟‏ سسترسيس 
5 (وحدة نقدية) » وهى مبلغ يعادل معيار ثروة فارس » أو ثروة شخص من 
الطبقة الثانية العليا . وجد شيشيرون نفسه فى مأزق مالى يصعب تخطيه عندما أجبر 
على دفع مهر ابنته على ثلاث دفعات (ونعلم أن مبلغ 1١,٠٠١‏ سسترسيس يصل إلى 
ما يقدر بجزء بسيط لكل دفعة . لقد كان العبء مرهقًا للغاية لدرجة أنه عندما قررت 
توليا 3غانا7 , الحبلى والتى دقع مهرها بالكامل فى سنة 51 قيل الميلاد أن تطلق 
زوجها ء ندم شيشيرون بمرارة أنها لم تقرر ذلك قبل عام من الدفع ٠‏ عندما حل موعد 
دفع الدفعة الثالثة من مهرها () . 


الإرث والوصايا والميراث والمهور 


لقد كان للنساء من الطبقات الثرية ممتلكات يمكن أن تُنقل إلى ورثتهن عند الموت. 
وهذا لا يعد المكان المناسب لنفحص كيفية ذلك , فمن خلال استخدام ثروتهن » غاليًا 
ما استطاعت النساء أن تقاوم آليات القوة الذكورية , والتى كان لها مضادها فى عجز 
النساء أو عدم قدرتهن . دعنا نبدأ بالسؤال عما إذا كان الميراث من الأم لأولادها , 
كما جادل البعض ٠‏ قد مَثّل أى قَدَم نقلة من نظام توريث قربى العصب إلى نظام قربى 
غير مختلف ؟ يترك كل من عمل س . ديكسون على الأمهات الرومانيات وعمل 
جى.أ.كروك “001 .8 .ل على الميراث للنساء الرومانيات على القارئ الانطباع بان 
الأفكار الرومانية للقرابة قد تغيرت وبعمق فى الفترة الجمهورية المتأخرة . أعطت 
الوصايا الأقارب (ليس فقط على الجانب الأمومى ولكن أيضًا الجانب الأبوى والذين 
کسرت رابطتهم القانونية ل 0165125م , مثل الأشقاء والشقيقات الذين تم عتقهم) مكانًا 
نادنا لهؤلاء الذين يعتّبرون ورثة شرعيين وحيدين وفقًا للقانون القديم : ال آنه , 
أو الورثة الملائمين والذين # يزالون تحت هيمنة السلطة الأبوية » وكذلك الأقارب غير 
المباشرين من ناحية الأب . نشأت العلاقات القانونية الجديدة بين الأقارب الذين قد 
اقا من قبل من أحكام القانون القديم . فقد منح المرسوم البريتورى بحد أقصى 
للأقارب من ناحية الأم حق امتلاك ممتلكات أقرب الأقارب » كى» على سبيل المثال » 
يستطيع الأطفال أن يستولوا على ممتلكات أمهاتهم من خلال طريقة مكملة لنظام 


150 


التوريث القانونى . تطور حق جديد لتوريث الممتلكات التى بلا وصية ؛ والمبنى على قوة 
قضائية للأسياد » من حقوق نشأت من القانون القديم . هل يمكن تفسير هذه التغيرات 
كدلالات على رابطة أكثر قربا بين الأمهات وأولادهن ؟ 


عندما أسس حق التوريث البريتورى الجديد فى أول الأمر فى نهاية العصر 
الجمهورى » لم تنته الأهمية الخاصة التى تتصل بتوزيع الميراث المدنى غير المتنازع 
عليه . عندما قدم البريتور الاصطلاح التقنى لسلطة الأم على أولادها وأقاربها لتنقل 
لهم ممتلكاتها ألا وهى حق التملك" ‏ لم يكن هدفه أن يقيم المساواة بين الخط الأمومى 
والخط الأبوى : يمكن للأقارب من ناحية الأم أن يرثوا فقط فى غياب الورثة الملائمين 
والأقارب من ناحية الأب » والذين لا يزال لهم الأولوية . ظل نظام التوريث عملية ثانوية» 
وهو سبيل يُلتجأ إليه فى غياب الإمكانيات الأخرى . وفقًا للنظام القديم » كانت 
الممتلكات التى ليس لها أى وريث قريب (حتى الدرجة السابعة) تذهب إلى أبناء 
العشيرة التى ينتمى إليها المتوفى وفقًا للقانون الجديد ‏ ويمكن أن يطالب بها أقرب 
الأقارب من ناحية الأم . وقد استُّبدل أبناء العشيرة , والذين كانوا يطالبون بهذه 
الممتلكات حتى عصر متأخر ما يقرب من القرن الأول الميلادى » بأقرب قرابة أمومية. 
لقد سد الطريق على أبناء العشيرة من أجل أقرب الأقارب ؛ وذلك تفضيلاً للروابط 
الحميمية والتى دائمًا ما تواجدت بين الورثة من ذوى الحق , من طرف الأم أى من 
أقارب الأم . لقد تم تجاهلها من قبل القانون بطريقة تقليدية ٠‏ حيث لم تكن مدعمة 
بواسطة أى شكل من أشكال القوة ‏ اكتسيت هذه الروابط بطريقة قصوى مكانًا فرعيّاء 
بعد استنفاد كل الإمكانيات الأخرى » فى النظام الأول » والذى استمر العمل به . وحقًا 
كان للحق البريتورى تأثير بسيط على هذا النظام » والذى وفقًا لهذا المرسوم » يرث 
الأطفال أمهم ليس “كاطفال شرعيين أو الليبيرى ا١٠‏ طا ولكن كاقارب عاديين 
24. ووفقًا للنظام الجديد » والذى أكمل ولكن لم يستبدل النظام القديم » كان 
الليبيرى أطفالا تم عتقهم بواسطة والدهم ولذلك ألغوا من طبقة الورثة الملائمين. وقد 
أعاد تأسيس المرسوم البريتورى مطالبتهم بالإرث كما لى أنهم لم يقصوا من عالم 
السلطة الأبوية والتى من خلالها دخلوا الميلاد . وكان ذلك يتم بتبنى الفكرة بأن هؤلاء 
الأطفال لم ينته وجودهم من السلطة . ولم يتخذ هذا الحل فيما يتعلق بأطفال امرأة » 


151 


على أى حال . لم تكن هناك طريقة لوصفهم كورثة الملائمين سابقين » والذين بعد 
تركهم لسلطان القوى الأبوية » احتفظوا بحقهم فى الميراث : لا تستطيع النساء أن 
يكون لديهن ورثة ملائمين» أى أن ينهين وجود مثل هؤلاء الورثة بسبب إعتاق أو شىء 
آخر” . فى حالتهم كان مستحيلاً أن يحتفظوا من خلال التصور فقط بحق لم يكن له 
وجود د بالاسابين ذلك لا يعدير ر أطفال 00 ويبساطة دخلوا مع ياقى الأقارب 

إنه لمن المريك أن تجادل بأن الروايط الأيود ية قد تفككت أى حلت وإنه قد اشتد عود 
الروابط الأمومية , وإنه لمن الأكثر إرباكًا وحيرة أن تقترح بأن قانون الميراث القديم 2 
والمبنى على ممارسة السلطة » قد أبطل إلى حد ما . ويالطبع لا ننكر أنه تم إدراك 
البنوة الأمومية إلى أقصى حد بواسطة قوانين الميراث . على أى حال » فى حد ذاته 
لا يعنى ذلك إلا القليل . لا يمكن فهم مغزى التغير دون استيعاب الطريقة التى بها 
شكل هذا الإدراك من خلال غياب "القوة" المؤنثة. فقط عندئذ يمكن رؤية أهمية الرابطة 
الأمومية فى ضوئها الملائم بالرغم من التحيزات السوسيولوجية , والتى تسببت فى أن 
الأنظمة التى تحكم الرجال والنساء » وحتمية الدلالات القانونية لاختلافهما . 


هل تغلبت ممارسة كتاية أى عمل الوصايا على التفرقة الشكلية بين المذكر 
والمؤنث ؟ مما لاشك فيه هو أن وضع نظام الوصايا أعطى مادة جديدة للرابطة 
الأمومية . فى هذه النقطة يمكن أن ينظر إلى كتابة الوصايا كواحدة من الممارسات 
العديد الواضحة فى نظام القرابة . ولكن هل هذا الكرم الأعظم تجاه ذرية امرأة يبرر 
المحاجة التى تزعم بأن القانون قد خطا قَُدمّا تجاه إحلال معاملة متساوية للجنسين ؟ 
والإجابة هى نعم المؤقتة . ولكن لا يجب أن ننسى أن القرابة الرومانية كانت ثنائية 
وكان ذلل قبل القرن الأول للميلاد بوقت طويل , وهو التاريخ الذى قررته المصادر والذى 
نعلم من خلاله عن ممارسات كتاية الوصايا » بالإضافة إلى ذلك » كان معنى إقصاء 
أو محو الورثة الأمومين ( والذى استرجعه المرسوم البريتورى جزئيًا فقط) أن التساء 
قد حرمت ليس من ورثتهن ٠‏ والذين سمح لهم بأن يدرجوا أسماءهم فى وصاياهن , 
ولكن من الورثة الذين استمروا فى أماكن النساء بلا انقطاع ويتفعيل من القانون . 


152 


وما اتسم به نظام الوراثة الذكورى هو الطبيعة الآنية للميراث من خط الذكرء 
وكان هذا ممكنًا بسيب استمرارية القوة . عندما تعين امرأة فى وصيتها ابا ا 
كوريث أو كوريثة لها لا تستطيع أن تكمل هذا الفعل , وذلك يسبب عدم أهليتها 
القائو: نئة لتوريث ما أخذته أو استثمرته . ويجب أن يصدق على اختيارها بوا 
اا وأن يُقبل بواسطة ورثتها » وتقع بين وقت موتها والوقت الذى يفترض 
أن يستلم فيه الورثة الميراث » فترة من زمن الانتظار الضرورى » والتى لا يمكن 
فعل أى شىء خلالها . كان بالتحديد هذا الانقطاع أو عدم الاستمرارية هو الذى 
فرق بين ميراث امرأة (سواء كان بواسطة وصية أى حق بريتورى) والتوريث الآنى 


. ١" للذكر‎ 


تماثل الوصايا الأمومية والأبوية 


إن الاعتقاد بأن بعض السبل لتكريم الروابط العاطفية والاجتماعية الخاصة بالأم 
كانت أمورًا ضرورية يعد أمرًا مختلقًا عما نتناوله الآن . من مصادر القرن 
لميلاد نعلم أن هذه الأشياء كانت تحدث , ولكن هل كانت هذه الأشياء ء تمثل تغير 
المواقف ؟ . إن التحولات العميقة عادة ما تغرى بالتصور . ولكننا تقر NT‏ 
شىء عن كيفية استخدام النساء للوصايا فى الأزمنة الأولى » منذ منحن هذا الحق » 
ريما حول القرن الرابع قبل الميلاد . لم ينشأ هذا التساؤل للبنات اللائى تحت وصاية 
السلطة الأبوية » واللائى » مع إخوتهن »لم يتمتعن بأى حقوق أبوية » ولا النساء اللائى 
يقعن تحت ولاية أزواجهن » حيث تمتزج ممتلكاتهن مع ممتلكات الأزواج . ظلت 
الوريثات غير المتزوجات فى عناية أقرب أقاربهن من ناحية الأب (مثل الأخ أو العم) , 
ومن الواضح أن هؤلاء الأوصياء لم يعطوا لمن هم تحت وصايتهم أى حق فى التصرف 
فى نصيبهم من ثروة العائلة . 

وكان هناك بعض التسا » اللائى كسرن الروابط مع أقاريهن من ناحية الأب » 
ولم يعد لديهن أزواج : أراملء واللائى تَركن دائرة الأقارب من ناحية الأب عندما ڏهين 
للعيش تحت كنف الزوج (قانونا أصبحن بمثابة الابنة" للزوج) واللائى بموته أصيحن 


153 


قيُمات على إرث ٠‏ ويمكنهن تحرير وصية بمساعدة وصى اختاره الزوج المتوفى 
لزوجته » أو ما سمح به للمرأة من خلال بند فى وصيته يُقر بحرية اختيارها لنفسها . 
كانت الأرملة هى التى لها الحرية الحقيقية فى كتابة وصية » ومن ثم الأم . هل كن 
نان أطفالهن أم أقاريبهن من ناحية الأب ؟ إذا كان لدينا مصادر ملائمة منذ 
الوقت السابق ل شيشيرون ؛ لكان ممكتا أن نتحدث عن تطور مهم » ولكن لسوء الحظ 
لا توجد مثل هذه المصادر . عند شيشيرون » وبلينى الأصغر » أو من خلال نقوش من 
العصر الإمبراطورى » وفوق كل ذلك فى الحالات العديدة المسجلة فى ال دايجست 
( أى مختصر القانون للإمبراطور جستنيان ) نرى نساء 'يُحررن وصاياهن لصالح 
أولادهن وأحفادهن وأحيانًا لصالح أزواجهن , والتى تُظهر أن هذه النساء لم يتزوجن 
تحت نظام ال مانوس كا١"‏ (وهى سلطة الزوج) . باختصار » كانت النساء تفضل 
اختيار ورثة لهن من خلال الأسرة الزيجية وما تثمر عنه من ذرية") . بسيب 
نقص المصادر الخاصة بالقرون الثانية والثالثة والرابعة قبل الميلاد » على أى حال » 
لا نستطيع أن نقول شيئًا عما حدث من قبلء بالنسبة لنا ييدأ التاريخ فى القرن 
الأول . 

اعتمدت هذه المواقف والممارسات على تفسيرية صارمة لل أوفيشا أو الواجبات 
الاجتماعية : فقد أكد المشرعون الذين نقرأ لهم , وفى وضوح , فمعظ هم عاش 
بعد القرن الثانى الميلادى ٠‏ على المساواة فى الحقوق والواجبات . يمكن للأيناء والبنات 
أن يرفعن قضية العم قفي وصية إذا تم إقصافهم من الوصية دون وجه حق . 
وقد قيّد ذلك بأنه كان خرقًا للقانون » والذى تعتبر فيه العقوية ملائمة . ويالطبع 
كانت وصايا الآباء الذين كان لهم الحق دومًا فى عدم توريث أبنائهم ؛ أول ما يتم 
فحصه فى هذا الخصوص . على أن رفع قضايا ضد الإقصاء ء الظالم كان 
مكفولاً بالتماثل للرجال والنساء على حد سواء » شريطة أن يكونوا نسلاً أو ذرية 
لخط عصب ذكورى ؛ ولكن كشيرًا ما كانت وصايا الأم عرضة للنقض وكان ذلك يتم 
بنجاح . 


وهذا التماثل صدق عليه على الأقل منذ رمن أغسطس 5نادناوداه » والذى هو 
نفسه فسخ وصية امرأة والتى » بعد أن أنجبت طفلين ٠‏ تزوجت للمرة الثانية فى سن 


154 


كبير . وعينت زوجها الثانى كوريث وحيد لها . قرب نهاية حكم الإمبراطور دومنيان » 
عين بلينى الأصغر , ومعه بعض السيناتوريين الآخرين والفرسان , كورثة مشتركين 
فى وصية لإحدى الوجيهات النبيلات والتى اختارت ألا تترك أى شىء لابنها . وعندما 
شعر هذا الاين أنه ضحية للجور والظلم اللذين وقعا عليه فى وصية أمه » راح يتوسل 
إلى بلين كى يعطيه نصيبه من الميراث . وكانت النتيجة هذا المشهد المذهل : شكّل 
بلينى » وهو الوريث الأساسى ؛ مجاسًا من أصدقائه للنظر فى الأسباب السيئة 
والحسنة التى جعلت الأم لا تُورّث ابنها وتفضله هو عليه . وافق المجلس على سماع 
نقاش الابن » والذى كان إقصاؤه من الميراث يفيد قاضيه ؛ وافق الابن مقدما بقبول 
حكم غريمه : 'إنه من وجهة نظرنا » كوريانوس » أن أمك كان لديها دوافع لغضبها 
عليك” ومما لاشك فيه أن المجتمع اعتير فقدان ميراث أم عقايًا جادًا , عقابًا يجب 
أن نَرْنّه بعناية. وعلى النقيض . كان يجب على الابن أن يكون لديه شكوى ومظلمة 
شديدة لكى يُلغى وجود أمه فى وصيته , كما يتضح من الحالة » التى رفعت فى حوالى 
سنة 7١‏ قبل الميلاد عندما أبطل كلونتيوس » وهى مواطن بارز فى لارينوم » قوة وصيته 
لأنه لم يستطع أن يجعل نفسه يَذْكُّر أمه فى وصيته » وهى التى احتقرته وكرهته » 
وكذلك لم يستطع إهانتها بعدم ذكره لها فى وصيته , وهو فعل ريما يساء فهمه 
بواسطة الرأى العام : وريما يكون كلونتيوس قد عمل حساب المخاطر والتى يمكن أن 
تلغى الوصية إذا عاشت أمه بعد وفاته . فى مثل هذه الحالة ربما تكون المحكمة قد 
بحثت لتؤسس ”عما إذا كانت الأم » بواسطة أفعال غير أمينة أى تحايل غير لائق » 
حاوت أن تنُصب شركًا لابنها ؛ أو عما إذا كانت لم تخف تصرفات عدائية خلف 
مظاهر الصداقة ء أى عما إذا كانت لم تتصرف كعدى أكثر من كونها أما" . 
وهذه اللغة » مأخوذة من قانون قسطنطين (١؟؟)‏ (321) 000513041858 ,: يمكن أن تكون 
قد طبقت حرفيًا فى حالة ساسيا 535515 , والدة كلونتيوس منذ ثلاثة قرون 
ونصف قرن . 

لا داعى لتعديد الأملة . وكانت القضايا بعدم تفعيل أو بإلغاء الوصايا الأمومية 
مُصدفًا عليها من خلال وثائق قانونية من القرون الثانى والثالث والرايع . وعندما 


155 


يتطلب الأمر نقل الممتلكات إلى أطفال المرء » تتقارب واجبات الأمومة من تلك الخاصة 
بالأيوة حتى إن فى سنة ١۱۹۷‏ ميلاديًا كسب ستيميوس سيقفيروس 5916805 S6٩‏ 
نصييًا فى ممتلكات أم لابنها حيث ماتت الأم وهى تلده . وقد فشلت فى وضع الطفل 
فى وصيتها قبل الولادة » ولذلك وقع "القدر الأمومى" غير المتنبأ به ظلمًا على آخر 
الأقارب ولادة بمقارنته بأخويه اللذين كانا قد سجَلا كورثة من قبل . وترتبط هذه 
الحالة بتلك التى تخص طفل ما قبل الموت والذى فشل والده فى إما أن يكتبه كوريث 
أو أن يحرمه من الميراث قبل الوفاة . وللتأكد , لم يكن للأم ورثة "ملائمين" ٠‏ ويالنسبة 
لها لم يكن ميلاد طفل عرضة أو مجالاً لعمليات واجبة النفاذ من وجهة نظر 
القانون الذى له الأسبقية على الوصية . وحتى إذا لم تصل العدالة الإمبراطورية 
لدرجة إلغاء وصيتها , فقد رأت أنه مناسبا أن تُصلح الإهمال الذى حدث عن طريق 
حفظ نصيب الطفل الأخير حديث الولادة » وأن يعتبر من الأبناء الذين سجلوا ورثة" . 


اللاتماثل واللاوراثة 


هل أصبحت ظروف الرجال والنساء أكثر تساويًا » وهل مالت الأنظمة التى تحكم 
سلوكها إلى الالتقاء ؟ من حيث المظهر , نعم . ولكن يحتاج الأمر إلى نظرة أكثر 
تفحصاء لم تكن المرأة فى حاجة إلى أن تقصى أبناءها من الميراث علانية » وذلك لأنهم 
لا يعتبرون استمرارا شرعيا لشخصها . لم يتطلب منها الإشارة بأن تقصيهم من 
الميراث والذى كان يمكن أن يكون حقهم إذا لم تذكر فى وصيتها العكس . كل ما كان 
يجب أن تفعله هى أن تلغى أسماءهم من وصيتها . وقد علمنا من المصادر أن الأبناء 
الذين يهاجمون صلاحية وصية الأم يشتكون من أنهم "أهملوا" أى تم 'نسيانهم . وعلى 
العكس , يمكن للأب أن يُقصى أبناءه من ميراثه » والذى يحق لهم طبقًا القانون » وذلك 
فقط بالتصريح العلنى فى 'فقرة اللا توريث" بأنه لا يريدهم أن يكونوا ورثته . فى كلام 
آخر ء الورثة الملائمين » أى الورثة الذين هم تحت سيطرة والدهم » كان غياب 


156 


الإقصاء من الوراثة بطريقة علنية » من قبيل إسقاط الأبناء » يمثل من وجهة نظر 
القانون ©تناز 50م1 كتحصيل حاصل » مبررًا لإلغاء وصية الأب وإعادة تأسيس نظام 
التوريث بدون وصية . يفقد الوريث الخارجى كل شىء » وإذا كان الابن الققصى 
لا یزال تحت سلطة أبيه فى نفس وقت وفاته يصح له أن يرث كل ممتلكات الأب . فى 
حالة الابنة » لا غى الوصية » ولكن يسمح للابنة الُقصاة أن تشارك بنصيبها مع 
الورثة المسمين فى الوصية : النصف بالنصف مع الورثة الخارجين ووفقًا لنصيبها مع 
الورثة الملائمين » أى مع إخوتها الذكور . ويالممارسة . كان صمت الأم عن ابن 
أو ابئة معادلاً لإقصاء الاب ال معان . فى مجتمع تتأكد فيه الروابط بالتساوى مع 
الوالدين » كان يعتقد بأن إهمال الأم هى المعادل لإنكار الأب . وكان السادة قادرين 
بأن يمنحوا أحكامًا لصالح الأطفال الْهُمَلِين بواسطة أمهاتهم وأيضًا للأطفال 
الذين حُرموا من الميراث بواسطة آبائهم عندما يُقضى بأن الإقصاء كان بلا مبرر . 
على أى حال » يسمح لنا تاريخ القانون بالغوص تحت السطح . إذا رحب الفرد أو كان 
على استعداد أن يفهم أو يدرك الدقائق الماكرة التى تفرق بوضوح بين 
المواقف المتشابهة , تبدأ الانتقسامات غير الواضحة من ملاحظة السلوك وحده 
فى الظهور . تنشآ الاختلافات الرئيسية بين نوعى السلوك التى ربما تبدى متشايهة 
فيما عدا الحقيقة بن مغزاها المؤسس كان مضادا تماما . ومن الناحية التأسيسية , 
كان تصرف الأم بالإلغاء يدل تمامًا على نقيض تصرف الأب الرسمى بالإقصاء . 
كان يجب على المرأة فقط أن تسمح للقانون بأن يتصرف ليُقصى أولادها » بينما كان 
الرجل الذى يرغب فى عدم توريث طفل من أطفال أن يوقف عمل القانون عن عمد . 
كانت الاستمرارية الذكورية أساسية , ويمكن أن تُوقف من خلال تصرف قانون معلن : 
إما تحرير أى لا توريث . على الجانب الأنثوى , على أى حال كان الانقطاع أو عدم 
الاستمرار هو الحقيقة الأساسية . وكان القرار المعلن يتطلب عبور الفجوة . وعلى 
هذا فقد أشارت كل الأدلة على لا تمائثل رئيسى فى مكانة كل من الذكور والإناث : 
فقد كان فى الطبيعة القانونية الذكر أن يورث أبناءه » ولكن لم يكن هذا الحق 
مكفولاً للأنثى . 


157 


التوريث الشرعى الأمومى فى القرن الثانى الميلادى 


غَيْر المرسوم البريتورى ٠‏ بطريقة طفيفة » هذا اللاتماثل بين الرجال والنساء » 
وذلك بعمل ورثة إضافيين من ناحية الأم . هل يمكن أن يقال نقس الكلام عن المرسوم 
السناتئ*) كونسلتا هاأنا2085 - 5688115 '017ا130|أناا:76” والأورفيتيانوم 
17 وقد صدر الأول بناء على أمر من قادرنان ٠‏ والأخير كان وفقًا لأمر 
ماركوس أوربليوس 5أناذاع:دات 5ناء:813 فى ١7‏ ؟ فى هذه القرارات كان الأثر الأخير 
للاختلاف النوعى ريما يبدو وكأنه قد اختفى. وقد تبدو المساواة الحقيقية قد تأسست 
بين التوريث الأبوى والأمومى. ولكن المظاهر » كما سوف ذرى » خادعة . هل تثبت هذه 
التغيرات بأن الأمومة قد اكتسبت سلطة فى القرن الثانى ؟ ولقد أظهر ماسييلو 
0٥‏ »> على سبيل المثال » أن فى عهد الأباطرة الأنتونيين والسيفيرنيين أصبح 
شائعًا بالنسبة للنساء أن يعرفن فى الوصايا كوصيات على أبنائهن وبناتهن ٠‏ بينما 
اعتبرت الوصاية بطريقة تقليدية "شأنًا ذكوريًا” أن تعفى بواسطة قريب ذكر » حتى 
قريب قرابة بعيدة . أكثر من الأم . واستمر هذا الوضع حتى سنة 7565١‏ » حتى أقر 
قانون تيودوسياس 05ؤ78260005 هذا العَرّف . ومع ذلك » بدأ قانون الميراث الجديد 
الموضوع فى محله فى القرن الثانى إدراك أعراف كانت قد شكلت من قبل » وهى 
أعراف ترادفت » كما سوف نرى » مع قرابة ثنائية حقيقية . إذن ‏ كما يعتقد بعض 
العلماء ؛ كانت الأسرة الرومانية زيجية » أى قائمة على التزاوج وهى النواة » فريما 
يجب أن تُركّرْ الثروة المكتسبة فى جيل وأن تنتقل لذرية زوج وزوجة. على أى حال » 
يستحسن أن يتنحى سؤال الأسرة النواة جانيًا » حيث يجب أن نعامل الدليل المنقوش 
بحذر . إنه لمن التهور أن نفترض . كما فعل بعض المؤرخين » أن النقوش الجنائزية 
قدمت صورة دقيقة عن الأسرة . لا يوجد هناك بالضرورة علاقة بين العواطف التقليدية 
المْمَثلَّة على القبور وبين الوحدات الاجتماعية الفعلية . إن تقديم واجب العزاء فى 
زوجة إنسان آخر » لأطفاله » ولوالديه والذى تقريبا لم يحدث بالمرة لشقيقاته أو أشقائه 


(«) المرسوم السناتى : قرار صادر عن مجلس الشيوخ عند الرومان. (المترجمة) 


158 


لا يعد مؤشر موثوقًا به على حدود المجاميع الأسرية . غالبا مات تشير قبور هذه الأيام 
على الأستن المتدة ««باإرهم من إخنا نعرف بالتجربة أن وحدة الأسرة فى مجتمع اليوم 
هي النواة وتُّبنى على الزواج . تخبرنا النقوش الجنائزية شيئًا عن التقاليد الاجتماعية 
المحيطة بالموت ؛ ولكن لا يجب أن نسألهم عما لا يستطيعون إظهاره. ومع ذلك . 
فالافتراض بأن الأسرة الرومانية هى النواة لا يمكن نبذه » ولا الإمكانية التى كرسها 
القانون لروابط الإرث والتى تطورت بين الأقارب المقربين » والآباء والأطفال بصفة 
زيغا فح الإضلاحين الكنيرين القرن الثاض : 


منح المرسوم السناتى ال “تيرتوليانوم” للأمهات ذوات الثلاثة أطفال (أريعة فى 
حالة المرأة الحرة) حقًا فى ممتلكات أطفال قد ماتوا قبلهن . أقيمت دعاوى مضادة 
بواسطة الورثة الملائمين لطفل ذكر ويواسطة الأب لذكر أو لطفلة أنثى ؛ لأن فى الإرث 
عن طريق الذرية كان للأب الأسبقية على الأم . من بين المصاحبين ٠‏ على أى حال » 
فقط الإخوة والأخوات من الأب للمتوفى يتشاركون فى التقسيم مع الأم المعترف بها : 
المصاحبون الآخرون من ناحية الأم - الأعمام - أولاد الأخ - أولاد الأعمام - كان يتم 
إقصاؤهم تمامًا . وعلى هذا » ولأول مرة » فضلت الأمهات على أقارب الأب (أو على أى 
حال أقارب الأب عن بُعد) كنتيجة لقانون . إذا أجبر أحد على الاستشهاد بوثيقة لدعم 
نظرية الأسرة المحكمة. فسوف يكون هذا القانون هى ما نصبو إليه . 


المرسوم السناتى «الأورفيتيانوم» 
ان المرسوم اا ۱۷۸ ا شرعيا ليس من الأبناء 
يكون لهن أطفال) ولكن من الأمهات للأبتاء. بهذا القاثون أدرك نظام الإرث لذرية 


امرأة » وتمتع بنفس المكانة القانونية لنظام الإرث لذرية رجل . لقد لخصت بوضوح 


159 


القواعد الأوليبية ‏ وهى تجميع من القرن الرابع والتى استعارت أسُسسها من المشرّع 
الكبير سيفيران 5806080 » نطاق التغير فى النظام القانونى: "لا يسمح قانون الاثنى 
عشر جدولاً لأطفال أم ماتت دون كتابة وصية أن يرثوها ؛ وذلك لأن النساء ليس لهن 
ورثة ملائمين . ولكن فيما بعد , ومن خلال قانون الإمبراطورين أنطونينوس 
5 وكوموديوس 60101000105 واللذين قدماه إلى ال 5608:6 » ويقرر أن 
الأطفال لابد أن يتسلموا إرئًا شرعيًا من أمهم حتى إذا لم تتزوج وفقًا لنظام المانوس 
(ألا وهو » حتى إذا لم تكن الأم تحت نفس السلطة الأبوية كأطفالها » بينما تحت 
سلطة القانون الرومانى القديم » فإن أولادها يرثونها » وهى ترثهم . كأخوات وإخوة 
من العصب) . يتم حذف كل إخوة وأخوات الأم من العصب » وكذلك كل أقارب العصب 
أى من ناحية الأب من الإرث لصالح أولاد المتوفى" . 


وريث الأم ليس بالضرورة أن يكون من نسلها 


وها أسس ولاول رة : كما توكد النسصوص الأخرئ كان عقا درف 
8 5668551 8 : وهو إرث بدأه القانون » ويذهب ##نام هموا أى خالصًا إلى 
ذرية امرأة دون مطالبتها » كما كان سائدا تحت سلطة النظام البريتورى السابق » بأن 
تعود لمبدأ حق التملك . ولكن عندما » وذاك بغرض تيسير العملية » يطالب بحق التملك 
بواسطة هذه الطبقة الجديدة من الورثة الشرعيين , عادة لا يمنح البريتور هذا الحق 
على أساس الفقرة المذكورة فى المرسوم والتى تغطى ورثة الأب أى 660 , سواء كانوا 
محررين أم لا . ويستلم ورثة الأم ممتلكاتهم من الطبقة التالية » ألا وهى 
ال أ«لانوها أى الشرعيين 9 . وكانت هذه هى الطبقة التى حفظت بطريقة تقليدية 
للمصاحيين الأبويين (وربما تلك الذرية الأبوية » التى ٠‏ تطالب بالمیراث ک ا٣٥‏ طا ude‏ 
أى ذرية شرعية , تتخذ مكانة المرشحين من الطبقة الثانية للإرث). فى كلام آخر , 
كانت مكانة أطفال الأم أقل من مكانة أطفال الأب » حتى بالرغم من أنه , وفقًا 
لقانون ۱۷۸ » كانوا يعتبرون ورثة الأم الأولين . لماذا هذا الاختلاف ؟ لماذا استمر 
السادة فى معاملة أطفال الأم تحت فقرة مختلفة للمرسوم عن تلك الخاصة بأطفال 


160 


الأب عندما كان للاثنين الأسيقية عن باقى الورثة فى ميراث والديهم ؟ كانت أقدمية 
بعض التركيبات القضائية مذهلة . فمن الواضح أنه حتى القانون لم يستطع إلغائها » 
حتى مع تغير اللغة » فقد صبفت بقوة رسمية جبرية لعادات تأصلت بعمق . حتى وراء 
أكثر التحولات الاجتماعية المهمة (بصرف النظر عما إذا كان ما حدث بالقعل هنا هو 
تحديد الأسرة على الزوج والزوجة والأطفال مع التركيز على وجود الإرث فى أيدى 
الأطفال . أو » كما أميل للاعتقاد , أنه كان امتدادًا للتسرى أى باتخاذ المحظيات 
والذى دعم بإضفاء شرعية على روابط الميراث والإرث بين الأمهات وأطفالهن) ظلت 
هذه التركيبات بنية صلبة يمكن تمييزها عن دلالاتها الشكلية بلا مساس . ولم تكن تلك 
البنية العليا دون فائدة والتى حوفظ عليها ولكن كانت أيضًا بمثابة بيان عن أعمق وأكثر 
طبقات المجتمع حيوية . ۰ 


القوانين الجديدة والافتقار إلى السلطة الأمومية 


يفرض التساؤل المهم نفسه هنا ألا وهى : ما الذى منع البريتورى : بعد إعلان 
القانون الجديد » من معاملة أطقال النساء ونسل الرجال كمنتمين لنقس الطبقة؟ وكانت 
الإجابة بالنفى وذلك حيث استمرت مستحقاتهم فيما يخص ممتلكات الأب وممتلكات 
الأم غير متساوية : فقد كان إصلاح ١74‏ جذريًا . ففى غياب أى وصية تكون الأسبقية 
للأطفال على الأقارب من ناحية الأب وأسلاف الأم , تمامًا مثلما تمتع ال أعهذاا 
أو المعتقين من أولوية مطلقة فى إرث أبيهم . لا يوجد سبب عملى واضح لوضعهم فى 
الترتيب الثانى أى ال 181اأوه! , حيث إنه فى مثل هذه الحالة كان الترتيب الأول لمن تم 
عتقهم :نا خاليًا بالضرورة . هذا الانحدار - أو بالأحرى هذه التعلية المنقوصة , 
من الرتبة الثالثة لأقارب الأم والتى كانت تضمهم مسبقًا إلى الرتبة الثانية / 
ال أتاأوها » ولكن ليس إلى الرتبة الأولى / ال :وطن أى الفشسدل الحر - لم يغير فى 
الأمر شيئًا أن يصبح الترتيب الثانى هى الأول بالنسبة لهم . ولم يكن ااترتيب الثانى 
ثانيًا فى علاقتهم بالورثة الآخرين من ناحية الأم , والذين كانت لهم الأولورة » ولكن 
فيما يخصهم هم أتفسهم فما داموا هم أيضًا ورثة الأب . فمن ناحية الأب كان نهم 


161 


الأولوية » باعتبارهم محررين , كما كانوا دائما . وكذلك من ناحية الأم كان لهم الأولوية 
أيضًا . ولكن فى الترتيب الثانى أ"نااوه! . ونجد السبب فى هذا الاختلاف الغريب فى 
نصوص القواعد الأولبيانية : "ليس للنساء ورثة ملائمون" لقد كان هذا المبدأ معتادا 
آنذاك . ولكن قبل المرسوم السناتى 01014180008 فسسرت القاعدة القائلة بأنه يمكن 
للأطفال أن يرثوا أمهم فقط كورثة معينين بوصية , أى كأقارب لها فى الرتبة الثالثة , 
لكن بعد ١78‏ (وخلال القرن الرابع) تفسر القاعدة أن نفس الوريث » أى للأب » حتى 
وإن كان محرا ويتبع الطبقة البريتورية من الأحفاد » فلا يمكن تصنيفه دائمًا كقريب 
للأم حتى إذا كان وريثها الأولى من نفس التصنيف الخاص بالنسل . 

ولكى نفهم مثل هذا الخلاف ‏ يجب أن ننظر إلى التحليل فيما وراء نقل الملكية 
والتى كانت النتيجة القصوى لكل توريث . عند هذا المستوى انتهى تقريبًا أن يكون 
للخلاف معنئ . هل يجب أن نعتبر عجز النساء القانونى الفطرى الذى يمد وجودهن 
من خلال ورثة ملائمين مثله كمثل الحفريات من بقايا نظام قديم لا جدوى لها فى الوقت 
الحاضر ؟ بنفس المعيار كان يجب أن يكون لقوة الرجال على نسلهم أثر ؛ ولكن كما 
رأينا » فى الترتيب الخاص بالإرث » لم يكن الأمر كذلك . ويجب أن يكون السؤال 
الحقيقى هنا هو ما المكانة التى يمكن أن تنسب لتأسيس يخلى فيما يبدى من أية نتائج 
عملية ؟ لقد رأينا ذلك من قبل فيما يتصل بأمر السلطة الأبوية . ولكى نفهم المغزى بعيد 
المدى لهذا التأسيس , فقد وجدنا أن الطريقة الصحيحة ليست بالنظر فى زمن قديم 
والذى ناقشه البعض من قبل » بالرغم من أنه يصعب علينا أن نتبين الأسس التى 
استند إليها هذا النقاش » إلا أنه يمكن القول بأن مغزى هذا التأسيس كان واضحًا » 
كما انعكس أثره بطريقة أفضل من ذى قبل . ويدلاً من ذلك كان يجب أن نعيد تركيز 
اهتمامنا بعيدًا عن التنظيم الأبوى المحلى إلى ذلك العالم الأقل وضوحًا والخاص بالنقل 
الذكورى للحقوق . ويالمثل تدل الإشارة فى المرسوم السناتى الأورفيتى والتى تنص على 
صعوية معاملة أبناء أم على قدم المساواة مع أبناء الأب بأنه يجب أن ننتيه ليس إلى 
إدراك المساواة الثنائية ولكن إلى بعد آخر تمامًا » بعد يذأى بوضوح عن عالم التفسير 
الواقعى : ألا وهى العجز المتأصل للنساء بأن يصنفن روابط الأصل أو النسب من 
خلال روابط القوة . ويدلاً من رؤية تحول قانون الإرث كدلالة على التغيرات فى 


162 


التماسكات الإرثية . نحن نؤكد على الاستمرار فى الطريقة التى نظم بها الرومان 
التقسيم النوعى . ووراء ظهور تأسيس جديد (الميراث الشرعى من الأمهات إلى الأبناء) 
نرى استمرارية فى الطريقة التى لاعم بها القانون الاختلاف الجنسى مع احتياجات 
المجتمع - وهى استمرارية تحققت على حساب تشويهات شكلية معينة . 

بالرغم من أن نظام التوريث الأمومى أصبح شرعيًا , إلا أنه لم يتم تفعيله 
تلقائيًا . فلقد ظل الأبناء والبنات » قبل ويعد القانون الجديد » ورثة خارجيين للأم » 
وكان يجب عليهم أن يشيروا! إلى رغبتهم فى قبول ميراثها المذكور فى وصية. وكان ذلك 
نتيجة قانونية ضرورية لافتقار الأم للسلطة على أسرتها » وقد أعلنت بوضوح فى 
المرسوم السناتى : 'إذا رغبوا أن يذهب لهم الميراث" . مثل كل الورثة غير الملائمين ٠‏ 
كان يجب على الأبناء أن يشيروا إلى رغبتهم فى قبول الإرث . ويسمح لهم بفترة معينة 
كى يتخذوا فيها قرارهم , وإذا لم يقبلوا قبل نفاذ هذه الفترة » يسترد كل أقارب الأم 
من ناحية الأب كل مستحقاتهم السابقة فى الميراث . فى حالة مسجلة رفض ابن ميراث 
أمه فذهبت ممتلكاتها إلى ابن أخيها . 


طفل المرأة بعد الموت 


فى ذلك الوقت بحث المشرعون فى دراسة كل النتائج المنطقية المصاحبة للموقف 
الجديد » والذى وجدت فيه النساء أنفسهن فى مواجهة مع الرجال » حيث أصبح لديهن 
ورثة شرعيون » أى ورثة معينين قانونيًا فى شخص أولادهن . كيف قرب هذا التغيير 
فى القانون وضع النساء من وضع الرجال ؟ ما الرابطة الجديدة التى نشأت بين 
الأم والطفل التى تفسر التقارب فى الوضع بالرغم من الاختلاف أو اللاتماثل بين 
الجنسين ؟ دون تعريف هذه الرابطة » كما هو الحال فى الذكور » من ناحية القوة » هل 
يمكن وجود أساس قانونى للوضع الجديد للنساء ؟ هذا » فى رأيى » كان هدف رجال 
القانون والذين عكسوا » بطريقة أكاديمية وفرضية خالصة » على حالة الطفل المولود 
بعد وفاة الأم . 


163 


فلتفشمض الوضع الثالي ٠‏ والذى أقره أولبيان : 'افترض أن امرأة حاملاً توفيت 
وبعد وفاتها استّخرج من رحمها طقل . هذا الطفل من الناحية القانونية له الحق فى 
المطالبة بميراث أمه البريتورى مثّله مثل أقاربها من ناحية الأم (والذى يضعه بعد 
أقارب الأم من ناحية الآب) ٠‏ ومنذ إصدار المرسوم السناتى »على أى حال , فهو 
أيضا له الحق فى المطالبة بالميراث كعضى فى طبقة الورثة الشرعيين . حقًا . فقد كان 
فى رحم أمه وقت الوفاة" . فى كلام آخر » الطفل المولود من رحم أم متوفاة يُعتبر وريكًا 
شرعنا » مته مثل طفل أنجبه رجل متوفى والذى يُعتبر دائمًا وريثه بعد الموت . وهذا 
التوازى قد تأكد بفقرة أخرى فى أولبيان فيما يخص الوصايا غير الرسمية . ويمكن 
للطفل أن يتحدى وصية أب حرمه من الميراث » إذا كان الطفل فى رحم أمه وقت وفاة 
الأب » وعلى هذا "الطفل الذى استّخرج بواسطة عملية قيصرية من رحم أمه بعد أن 
تكون قد كتبت وصيتها يمكن له أن يتحدى هذه الوصية . فى زمن قبل ذلك » فى 
الدستور الإمبراطورى لسنة ۱۹۷ . صادفنا ميلاً مشايهًا فى القانون لرسم توان بين 
حالة طفل ولد لرجل متوفى وحالة طفل ماتت أمه وقت ولادته . لكن فى هذه الحالة ماتت 
الأم قبل ولادة الابن . هذه الحالة الافتراضية » فى أضيق الحدود الممكنة » كانت للمرة 
الثانية طريقة لرجال القانون » ليس لحل المشاكل المادية الملموسة فقط , ولكن لرسم 
خطوط واضحة بغرض إزالة أى غموض من الناحية القانونية حتى لأكثر الحالات التى 
يصعب حدوثها . 

بمجرد أن أرسى القانون توريئًا شرعيا للأمهات والتى كانت إلى حد ما مشابهة 
لنقفس حالة الآباء ‏ كان من المغرى لرجال القانون أن يدرسوا حالة طفل ولد لأم 
توفيت . ولكن تعد حالة الأطفال الذين يولدون بعد وفاة آبائهم حالة شائعة نسبيا » 
والتفكير فى مثل هذه الحالة قاد إلى فكرة سلطة أبوية خيالية والتى استمرت عبر فترة 
وجود الطفل فى الرحم . تعد حالات أطفال الأمهات المولودين بعد الوفاة حالات نادرة , 
ولا تعنى سوى شىء واحد : أن كل طفل له أم؛ حتى إذا توفيت الأم قبل أن يولد فهى 
أمه بما أنه قد استُخرج من جسدها . فالجثة هى جثة الأم , ولذلك فالطفل هو وريث 
الأم . وقد ترادفت أبوة ما بعد الوفاة مع التعريف القانونى لفترة الإخصاب ومع 


164 


استمرار السلطة الأبوية » والتى هى الأساس الأول للميراث . ماذا يمكن أن تعنى 
أمومة ما بعد الوفاة - شذوذ للطبيعة - إذا لم تكتمل رابطة وراثية برابطة قانونية 
مستقلة . لقد عامل المرسوم السناتى الأورفيتى كل نسل امرأة من الدرجة الأولى 
كورثة ث شرعیین ٠‏ ا ال أصبح شرعيًا 0 
شرعية البنوة أمرا مدهشنا: ا هى الحال فى 56 hereditas legitimi JI‏ Î&ڇ‏ 
" الوراثة الشرعية " والتى أذركت فى أولاد السفاح المولودين لنساء غير متزوجات» 
وكذاك فى الذرية الشرعية . 


أبناء السفاح والورثة 


لا يحرم الأطقال المولودون (265141ناو هوانا”) ٠‏ خارج نطاق الزواج بين الأبوين 
ودون تمييز من المطالبة بميراث أمهم الشرعى؛ وذلك لأن بواسطة نفس القانون والذى 
تستطيع الأمهات من خلاله أن ترثهم (المرسوم السناتى ال 01ههااالة:16) يستطيعون 
هم الآخرون أن يرثوا أمهاتهم' . وتلخص "أحكام باولوس” 5661681126 ناناهم (أوائل 
القرن الرابع) ما تعرفه عن حالات سابقة . وقد أقر جوليان بالفعل » وهو معاصر 
ل هادريان » بأته يمكن لأم أن ترث أطفالها سواء ولدوا داخل أو خارج نطاق زواج 
شرعى للأبوين . وللتمتع بهذا الحق » كان ما يجب على امرأة حرة أن تفعله فقط هو 
أن تنجب ثلاثة أطفال » وعلى امرأة محررة أو تم عتقها أى عبدة بالميلاد هى أن تنجب 
أربعة أطفال . فقد كان المتطلب الوحيد هو أن يولد الأطفال من أم جرة. كما أن 
العيدة التى تم عتقها أثناء الحمل تنجب مواطنين ٠‏ أعطاها المرسوم السناتى شرعية 
توريثهم . وقد أسّست تنظيمات 178 على نفس الاختلاف القانونى للأمومة مثل 
المقاييس التى اتخذها هادريان : "يحق للأطفال المولودين سفاحا (Vuglo quaesiti)‏ مع 
غيرهم من الأطقال أن يطالبوا بميراث أمهم الشرعى”" وهذا وفقًا ل أولبيان . ولا يهم 
إذا كانت الأم حرة بالميلاد أم أعتقت . ربما يكون الإخصاب قد تم بينم لا تزال المرأة 
عبدة ٠"‏ وأصيحت حرة عند ميلاد الطقل . ويظل ذلك صالحًا حتى إذا أ التحرير 


165 


أو الإعتاق ؛ لأن الشخص الذى ورث عبدا من خلال وصية تنص على أن هذا العبد 
الذنى سوف يحرر يتمتع بفترة عفى معينة قبل التحرير الفعلى. 


فى القرن الثانى لم يميز القانون بين الأمومة الشرعية والأمومة الطبيعية حيث 
أعطيت نفس الحقوق لأم وطفل بصرف النظر عما إذا كان الإخصاب قد حدث فى 
أو خارج نطاق الزواج الشرعى للأبوين . وظل الحال هكذا فى القرنين الرابع 
والخامس . ولم يتم التصديق على أى تغيير قبل صدور دستور الإمبراطور 
جستتيان )٥۲۹(‏ » والذى أعلن أن من بين الأطفال المولودين لامرأة ذات مرتبة 
بارزة , تفضل الذرية الشرعية عن أوائك الذين تم الحمل فيهم خارج نطاق الزواج , 
لان احترام العفة أمن واجب والذى يفترض وجوده فی النساء ذات الميلاد الحر من 
ار برا فق O‏ 0 
TT‏ ويستعان بهذا النص العمل به 
فقط إذا أنجبت امرأة ذرية شرعية وأخرى غير شرعية . فقد تم تفضيل نوع واحد من 
البنوة على آخر . حتى قصر هذا التفضيل على الرتب العليا . فقد أظهر ابتكارًا 
أو طريقة جديدة ون الرومانى التقليدى وقد تساعدنا د کان 
متفردًا فى هذا القانون 

لا يترادف الأطفال المولودون خارج نطاق الزواج الشرعى بين الأبوين مع أحد 
لأنه لا يوجد تمييز بين أطفال حمل فيهم بواسطة أب شرعى وأطفال حمل فيهم 
ابنها بأثه ونأل وناو . أى "ابتها وفقًا للقانون" ؛ وذلك لأن هذه الصفة لا تعنى شيئًا 
إلا بالنسبة للأب فقط . ويُطلق على الابن الذى أنُسل بواسطة , أ يفترض أن 
يكون قد أَنُسل بواسطة ٠‏ رجل من زوجته الشرعية اسم نانا . لا يوجد ما يدعى أن 
نصف الأم يكونها iusta‏ لان هويتها كام لا يحددها الحدث القانونى لزواجها ولكن 
فقط من خلال ميلاد طفل . وعلى النقيض ٠‏ ومن ثم قد حسم أمرها 66018 : فلتحقيق 
ذلك تكفى الحقيقة بأنها أنجبت . والتسمية القائو: ثيه نية الوحيدة التى يتطلبها المرء لآم 


166 


نت mater civilis‏ « م لمواطن" . ولهذا التعبير معنى محدد فى السياق الذى وصل 
إلينا . ويعنى إعطاء الحق فى وراثة ممتلكات امرأة رومانية فقط أطفالها الذين هم , 
مها » مواطنون من روما . ويقصى أى أطفال لها فقدوا هذه المواطتة من الميراث . 
وبنفس الروح كتب جوليان . لا يمكن لامرأة رومانية أن ترث من أولادها إذَا » فى 
مرحلة الانتقال : أى أصبحوا عبيدًا ثم أعتقوا ؛ لأنه يفترض ألا يكون لامرأة حرة 
ومواطن حر أولاد وبنات كانوا عبيدًا. ويعنى هذا الحط من قدر الأطفال بأنها 'لم تعد 
أمهم . وعلى هذا تعنى ؤ5ذالاذه 53166 أم لمواطن (ذكرً كان أم أنثى) . يمنح حق 
"التوريث الشرعى" الخاص بالنساء من خلال هيكل القانون المدنى . كان يجب على 
المرء أن يكون مواطئًا "كى يتمتع بمزايا القانون . يتاءً عليه كون الأم "مدنية" لا يُعرّف 
رابطة الأمومة » بينما صفة 5دة81 5داؤ5ناا أى طفل أخصب بواسطة أبويين شرعيين 
تدل على رابطة الأبوة الناشئة عن زواج شرعى . 


فهل كان ذلك ابتكارًا للقرن الثانى ؟ وهل لم تُدرَّك حقوق الأمهات والأطفال الذين 
هم بلا أمهات قبل إصلاحات الميراث ل هادريان وماركوس أوريليوس ؟ هل كان متطلبا 
قبل جستنيان : بالتاكيد لا . أعلن القانون تحت حكم أغسطس بأن النساء يتم 
تحريرهن بالفعل وهن اللائى أنجبن ثلاثة أطفال تحت إشراف أقارب العصب , بصرف 
النظر عما إذا كن متزوجات أم لا . فقد صرح ببساطة أنه من الضرورى "أن تنجب 
ثلاث مرات" » دون أى تفسير . ويالمثل ٠‏ أعطى المرسوم السناتى حق المواطنة الرومانية 
للنساء من أصل لاتينى واللائى “أنجين ثلاث مرات . وريما يكمل هذا المعيار العصر 
الأوغسطى والذى منح حق المواطْنّة للرجال اللاتينيين والذين أنجبوا على الأقل طفلاً 
واحدًا فى نطاق زواج من امرأة رومانية , إذا كان هذا الطفل قد أتم عامًا من العمر . 
أما عن المزايا القانونية الممنوحة للأيوة والأمومة , فكان هناك تناقض واضح بين 
الإصرار على داا؟ وناد أو طفل ولد فى نطاق زواج شرعى » وهذا بالنسبة للرجال. 
فى مقابل مجرد الحمل بالنسبة للنساء . ويزداد التناقض حدة بواسطة المنسوخ الذى 
يحتوى على القواعد الأوليبية » والذى عندما ناقش » المرسوم السناتى » أقر ببساطة 
بأنه يكفى لامرأة أن تلد ثلاثة أطفال غير شرعيين" » وهى تفسير تم تنقيحه بطريقة 
غريبة , ومن وجهة نظرى ٠‏ بطريقة غير صحيحة , بواسطة ناشرى النص الذين 


167 


استيدلوا | بلا سبب ”6018 :16 (5) 85115 نان ووانالا“ أى المرأة التى تنجب ثلاث مرات 
لأطفال غير شرعيين بعبارة أخرى وهى ”ھ×اہ ,51616 38نان ,وذانام” أى أن تنجب 
ثلاث مرات7!!") . 

وريما تكون هذه النصوص القانونية مصدرًا للإلهام لمادة قانونية وُضعت فى 
وصية واحدة منحت الحرية لعبدة » 'بشرط أن تنجب ثلاثة أطفال" . وعلى هذا فى 
القانونين العام والخاص يهب الحمل الحرية والمواطّئة ؛ ويحرر النساء من الأشراف ؛ 
وتؤسس خطوط الميراث بين الأم وذريتها والعكس . ومهما أوغلنا فى صفحات الماضى 
فقد كانت هذه هى الطريقة الوحيدة للأمومة . عندما كان الميراث بين الأمهات والأبناء 
محكومًا بالمرسوم البريتورى من خلال أقارب الأم » لم يكن هناك فرق أو تمييز بين 
الأطفال غير الشرعيين وبين الأطفال الآخرين . وبالنسبة للأطفال غير الشرعيين » فإن 
الحال كان يقضى بأن يعترف بهم على أساس ˆ رابطة الدم ' مثلهم فى هذا مثل 
الإخوة فيما بينهم . ولم يذكر مطلقًا الاحتياج لشرعية أى لزواج لتأسيس مثل هذه 
الحقوق . ولم يكن هناك ما يسمى يأم بالتبنى أى بالإخصاب فى الزواج الشرعى » 
أى بأى تأسيس قانونى آخر 7" . والشىء الوحيد الذى كان يجعل الأم أمّا هو الحمل 
الفعلى للأطفال . 


الإخصاب الشرعى والميلاد غير المحدد 


نعلم من مصادر عديدة أن فى لحظة الميلاد يأخذ الوليد وضع أمه : سواء كان 
عبدا » أو أجنبيًا » أو رومانيا . ولكن يتناقض هذا الاكتساب للوضع الأمومى 
للميلاد مع مبدأ آخر » والذى وفقًا له يتبع الطفل الذى يخصب خارج نطاق الزواج 
الشرعى » " أباه * (اناثأناو56 600غهم) . أى فى كلام آخر . كان وضع الطفل القانونى 
هو ذلك الوضع الخاص بأبيه فى وقت الإخصاب . وكان هذان المبدآن - "اتبع الأه” 
واتبع الأب" - غير متوافقين : كان يمكن الفرد أن يولد حرا أو مواطنًا فى حفظه 
لوضع الأب أو لوضع الأم ولكن ليس للاثنين » وعلى هذا فنحن نواجه نوعين متضادين 


168 


من الروابط . منح الزواج الوضع الأبوى؛ بينما منح الميلاد غير الشرعى الوضع 
الأمومى . يُكتسب الوضع إما من المُنسل المعين بواسطة القانون (يفترض أن يكون 
زوج الأم) أو من رحم أخصب بواسطة فرد مجهول (هواس۷) . وهكذا يجب تصحيح 
عبارة "ميلاد غير شرعى؛ عدم الشرعية كان اصطلاحا يمكن تطبيقه بطريقة مناسبة 
فقط على فعل الإنسال » من زوجها الشرعى أو من ذكر مجهول . والذى رفض أن 
يعترف به القانون 115 3166م . ويصفه القانون بأنه شرعى أى غير شرعى فى 
اللحظة التى فيها تحمل المرأة بواسطة رجل ويوصف بأنه و«نائووااا , عدناأوهءا 
لأمأءهه» أى اتحاد الجنسين بأنه شرعى أو غير شرعى » coniunctio aris e‏ 
8 أى الاتحاد الجسدى والذى منه , والذى يمكن تكرره ؛ يأخذ الزواج اسمه 
العام : الجماع الشرعى" (مناءمنادمه قلمناأوها دناأأمه 5ناأدناة) . لم يكن الميلاد نفسه 
مدخلا أى موضوعًا لهذه التحديدات القانونية . تقول كل النصوص إن طفلاً "يولك" 
أى "ينشّأ من" جسد امرأة سواء أخصبت بطريقة شرعية أى غير شرعية . فالأم هى 
التى تسببت فى انبثاق الطفل من جسدها » وأحضرته للعالم (©:806) , وتسببت" قى 
وجوده (وكان ذلك هو المعنى الأصلى ل ١۲م‏ » وهى كلمة تعنى الميلاد) . ولم توصف 
هذه اللحظة مطلقًا فى القانون . الحدث الوحيد الذى يهتم به القانون هو ذلك الذى 
يحدث قبل سبعة أو عشرة شهور ؛ معتمدا على الطريقة التى يُحسب بها "الوقت 
القانونی" (usام tempus, legitimum t6"‏ umاusل)‏ - وھی حدث يلعب فيه الرجل الدور 
القيادى . ومن خلال ما قاله باتشوفين » فُهم» أن حقيقة واحدة من هاتين الحقيقتين 
أكدت على الفور » بينما كان يجب إعادة بناء الأخرى . يعد القانون الرومانى متفردًا » 
على أى حال ؛ فى أنه أقام بناء على هذا الاختلاف الأساسى مجموعة من 
التأسيسات التى ظهر فيها التناقض بين الطبيعة القانونية للرجال والنساء - وهو 
تناقض أَظْهِرَ بواسطة الاختلاف فى طبيعة الحدث الذى ربط كل مواطن بشخص 
أى بآخر - فى تظام للبنوة والميراث , والذى من خلاله فُسّرت الرابطة الأبوية بطريقة 
مطلقة . والرابطة الأمومية بطريقة ملموسة . 


169 


انتقال المكانة 
أم الأسرة وزوجة أب الأسرة 


فى نظام القانون الرومانى لم تُؤسس الأمومة أو تُحدد بواسطة القانون . ولكن 
على النقيض » يعتمد لقب أم الأسرة » المعادل والمتبادل مع أب الأسرة » تمامًا على 
الزواج. يخبرنا كتاب الصيغ القديمة من خلال مصطلحات ليست غير مؤكدة بأن أم 
الأسرة تعنى زوجة لمواطن رومانى مكتمل القدرة . وعندما كان أحد الرومان يتبنى ابا 
أمام المجلس الذى يترأسه الكاهن الأكبر نفسه , ووفقًا لقانون التبنى المصدق عليه 
بواسطة الكوميتيا(), فإنه بذلك يكون قد صاغ معادلة تتجسد بها فكرة والتى على 
أساسها يعتبر الابن الجديد شرعيًا "كما لى أنه قد ولد لأب الأسرة هذا ولأم الأسرة 
هذه . بالمثل ٠‏ فى الزواج القديم بواسطة البيع المحاكى, يسال الرجل المرأة ”إذا 
كانت ترغب فى أن تكون أم أسرته' ؛ أى أن تكون » زوجته . وللتآكد » كان الزوج 
أيضا يعتير “أيا” لزوجته » ولكن لم يكن هناك ثمة تشابه بين اللقبين ‏ وذلك لأن المعنى 
يعد مختلفًا تمامًا بأن تسال المرأة زوج الممستقبل , "وهل أنت ترغب أن تكون أبا 
لأسرتى ؟ . ويقولها ذلك تعنى أن الرجل الذى ٠‏ فى هذا الشكل من الزواج يفترض 
السلطة عليها » وأن يصبح » من الناحية القانونية . مثل "أب" لها : رأس العائلة ء 
وسيد الأسرة . وصاحب القوة التى قوامها هى وأطفالها . ومن خلال تفسير بواسطة 
سيرفيوس يؤكد أنه عندما تخاطب امرأة رجلاً بهذه الطريقة » فإنها تعنى أنها قد 
دخلت فى زمام أسرته كابنة » وأن زوجها سوف ”يحل مكان والدها" . وعلى هذا 
فكلمة "أب" تصف وضع رجل له كل القدرة القانونية الكاملة , بينما تطبق كلمة "أم” 
على الزوجة التى تعتبر محلاً لهيمنته . وكان ذلك المعنى المتخصص للكلمة فى العصر 
القديم والذى صدّق عليه أهل النحو والقانونيون والأثريون ٠‏ خاصة عندما تقسم المرأة 


(») الكوميتيا : اجتماع كان يعقده المواطنون فى روما لأداء مختلف المهام التشريعية والقضائية والانتخابية. 
(المترجمة) 


170 


اليمين الرسمى لطاعة سلطة الزوج وهيمنته » والذى يرمز إليه بواسطة اليد. فيما بعد , 
فى معجم القضاة الإمبراطوريين > كانت كلمة 83166351035 تعنى يبساطة 'زوجة" » 
أى امرأة متزوجة دون الإشارة إلى اتفاقية الزواج المعينة . وبالرغم من ذلك , دائما 
ما يعتمد وضع العقيلة ") فى نظرية على الزواج. 

وهذا الاصطلاح لزوجة وأم كان يعد أكثر من مجرد مغزى اجتماعى : فهى تعنى 
أن فى روما ينظر الرجال للنساء بأنهن أمهات بالضرورة . وفى هذا الصدد لا تختلف 
روما عن أى مجتمعات قديمة أخرى » أو » فى هذا الشأن , تقريبًا عن كل المجتمعات 
قبل تحرير النساء فى العالم الصناعى الجديد . وما يلفت الانتباه » على أى حال » هو 
حقيقة التنظيم المؤسساتى والذى كان متفردا فى روما : إن الحدث الفعلى والذى 
تكتسب من خلاله امرأة ا مكانة الُعترف بها اجتماعيًا لأم الأسرة كان إنجاب الأطفال 
وليس الزواج . ولقد كان بتفنيست 86070601866 دقيقًا فى ملاحظته للكلمة اللاتينية فى 
صيغة المفرد لزواج ألا وهى 70315160511010 » وهى كلمة متفردة حيث إنها تدل على 
تعيين الحالة القانونية لامرأة عندما لم بواسطة أبيها وتقبل بواسطة الزوج ٠‏ وترتبط 
وفقًا لقسمها . ولكن هذا القدر الأمومى كان أكثر من وظيفة تُطالب النساء بأدائها 
وفقًا لحالتهن . لم يكن كافيًا أن نقول إن النساء يتزوجن كى يصبحن أمهات ٠‏ بالرغم 
من أنه حقيقى , ووفقًا للصيغة القانونية » يتزوج الرجال "من أجل الحصول على 
أطفال" . وأن منذ القرن الثالث قبل الميلاد وحتى الآن » يعد عقم الزوجة واحدًا من 
الأسباب الرئيسية لإنكار الزواج . وما يحتاج إلى تأكيد هو أن القانون » فى تزييف 
اصطلاح 95 للزوجة الشرعية . هى تفسير الأمومة كوضع يدرك فقط من 
خلال الزواج ب paterfamilias‏ . تحر م هذه التسمية المؤسساتية الأمومة حقها 
وتصنفها » بطريقة مثالية وخيالية » فى مكانة زوجة مواطن بالغ . وبالاختيار القاسى › 
يفترض هذا التعريف أنه من خلال الزواج يتم إعفاء أو الاستغناء عن الوظيفة المدنية 
للنساء البالغات : بأن يمددن المواطنين بذرية من خلال إنجاب الأطفال لأزواجهن . 


(») العقيلة : امرأة كهلة متزوجة ذات مقام رفيع. (المترجمة) 


171 


ولهذا » كما تشير نصوص معينة , طق الاصطلاح materfamililas‏ على زوجات 
لم ينجين . وينطيق نفس الشىء على ال 5081:0883 والتى كانت تتميز عن 
ال 5316:1135 فقط فى أنها لا تعكين مملاً عن طريق الزواج لهيمنة زوجها › ولكن 
تحتفظ بوضعها القانونى السايق .وهى تحمل اسم أيضا مشتقًا من 118166 حتى 
بالرغم من وضعها المشتق فقط من الشرف الممنوح لها عن طريق الزواج » وحتى إن 
لم تلد أطفالها بعد" . 

وفی الواقع لا ترتبط الألقاب "۵٥٣۵‏ و ءھااآ» ٤۲اه"‏ بإنجاب الأطفال فى تقليد 
مختلف . فإذا أنجبت امرأة طفلاً واحدا لها الحق فی أن يطلق علیها "۲٠۸١‏ » بينما 
التى أنجبت أكثر من طفل لها الحق فى أن يطلق عليها 2316:8:01185 . ولكن بعيدًا 
عن الحقيقة فإن هذا التقليد كان قد بَّقَرّر فقط كى يُتحدى , فقد كانت كل المعادلات 
القديمة المذكورة مسبقًا ضده وكذلك الاستخدام الشائع لل 581008 تعنى إما زوجة 
شرعية أو » فى سياقات معينة , "امرأة محترمة" , أى امرأة ليست ممظة أو عاهرة 
أو خادمة فى حانة أو فندق صغير وكان لها الحق فى صيانة كرامتها » وفى أن تنال 
شرف أن تكون زوجة (") . 

وعلى هذا ف أب" وّأم' كانا مصطلحين قانونيين مرتبطين فى أن ٠‏ وفقًا لأقدم 
القوانين » زوجة ال 3066م يمكن أن تكون أما . وكانا أيضًا مصطلحين متباينين ‏ لأن 
الحدث الذى بسيبه تصبح امرأة أما يختلف تمامًا عن الحدث الذى بسببه يصبح رجل 
أبا . فى كليهما يوجد مساحة لتخيل معين . يعتبر الرجل الذى لم ينجب "أب" إذا 
لم يكن وريئًا لسلف من الذكورء بينما تعتبر المرأة التى لم تنجب "أمّا" إذا كان لها زوج . 
ومن هنا ينشاً اختلاف يصعب محوه : لقد لعب الخيال دورًا أصغر بكثير فى تعريف 
15 عنه فى تعريف هاا۳ 41۲3م . من خلال حمل الأطفال توضع امرأة 
فى بيت مواطن وتصبح أما وتتوقع لقب ھاآ "٠١۹۳‏ حيث صيغ من أجلها : بينما 
يحمل الذكر لقب 21613031/135م فقط للدلالة بأنه الوريث المباشر لأجداده الذكور . وعلى 
هذا فالوظيقة الأبوية تكُتّمل فى ترتيب إرثى خالص ٠‏ أى منطق لتحويل أو لنقل الملكية 
يبدأ بالموت . 


172 


الزواج غير المكتمل وافتراض الأبوة 


يظهر هذا الاختلاف أو اللا تماثل الجديد فى درجة التخيل الضمنية فى ألقاب 
أب" آم صفة مفردة للزواج الرومانى . بالرغم من أن غرض الزواج أو الهدف منه 
كان وبطريقة علنية الإنجاب ولقد اشتق الاصطلاح القانونى لكلمة زواج من كلمة 
جماع , ولقد وجد الزواج قانونيًا فى روما حتى دون جماع . لا يعتبر الاتصال الجنسى 
عاملاً ضروريًا فى الزواج . » والفشل فيه لا يلغى الزواج» على النقيض مما سوف 
يكون عليه الحال فيما بعد فى القانون الكنسى . وكما صرح أولبيان وأكد عليه العديد 
من رجال القانون الآخرين » "ليس الجماع ولكنه الرضا الذى يصنع الزواج' . وقد 
فسر بعض رجال القانون المعاصرين هذا بأنه دلالة على الطبيعة الخالصة المبنية على 
الرضا الخاصة بالزواج الرومانى (وهى تفسير يصل لدرجة الحشى الذى لا يزيد المعنى 
إيضاحًا أو قوة) , ولكنه كان بعيدا جدًا عن الواقع . بالأحرى » عكست قاعدة الرضا 
المكاتة المختلفة للزوج والزوجة . ومع أن مسالة الجماع لم تكن القضية الملحة التى تلقى 
بظلالها على رابطة الزواج ٠‏ ليس لآن القانون كان يحمى عذرية العروس ويصونها ٠‏ 
ولا حرصًا على عفة طرفى الزواج , إلا أن الأولوية كانت تحقيق الاكتمال من خلال 
هذه الرابطة اختفت وراء لامبالاة القانون الرومانى بالتحقيق الجسدى للزواج 
“Coniunetio maris et Feminae”‏ لامبالاة من نوع آخر » ذات صلة باليتاء القانونى 
للقرابة. فوفقًا النظام الرومانى » لم يعر إلا اهتمام ضئيل عما إذا كان أب هو المنجب 
الفعلى لأطفال ولدوا من زوجته الشرعية . ولم تُثرٍ إلا اختلافًا بسيطًا حتى إذا كان 
غير قادر على الإنجاب من الناحية الجسدية . 

دعنا نعود إلى الطبيعة القانونية للرابطة الزيجية » والتى عَرّقَها رجال القانون 
الرومان بطريقة مجردة تماما » دون الإشارة إلى الجسد . اعتنت الفلسفة التشريعية » 
(Tafaro‏ بتأسيس معايير البلوغ للذكر 5عظدام وللأنثي 11001605 (حرا فيًاءامرأة 
"قادرة على دعم رجل') . وقد اعتبر سن الخامسة عشرة هو سن البلوغ بالنسبة 


173 


للذكور . وفقًا لبعض المدارس » كان يجب تأكيد نضوج الذكر عن طريق الفحص 
الجسدى . كان يجب أن تظهر على أساس ال اهمه ۲اط أى بان الشاب قادر 
دون فحص جسدى . وتتقاس قدرتهن على أساس "السن القانونى" أى ”398 ادوذ]“ 
5 15083أأوة! » وفوق المصطلح الذى استخدمه المستشار القانونى الجمهورى 
سيرفيوس سولبيسيوس ؛ وهو السن الذى لا تستطيع أية حقائق أن تدحضه . 
تظهر المصادر القانونية المعتمدة أن فحوص ما قبل الزواج للنساء كانت مُحرمة . 
(فى عام 579 مد جستنيان هذا التحريم ليشمل الشباب من الذكور). ويوجد دليل 
إضافى فى النصوص الطبية والتى درستها ألين روسيل هالودداه8 108ام9؛"). يعتبر 
هذا المتطلب لإثبات النضوج الجنسى دلالة على أن الهدف من الزواج الرومانى : 
أدرك بطريقة غير مباشرة بأن الرجال والنساء قادرون على أداء هذه المهمة . وكان ذلك 
متطلبًا خاصا بالتأسيس , ولكن لم يتماد الرومان للتأكيد أى للاصرار على الأداء 
الفعلى . 

يوضح تاريخ الإفتاء الشرعى بأن الزواج يعتبر مكتملاً حتى بدون اتصال 
جنسى . ويتطلب من المرأة أن ترتدى ملابس الحداد على رجل تزوجته غيابيًا ولم تره 
مطلقً . فى حالة آخرى » والتى رأت فيها دى دالا 0818 .0 بطريقة صحيحة توازيا مع 
ما سبق , ويفيد بأن فى إمكان المرأة أن تلجأ إلى القضاء للحصول على تعويض عن 
المهر حتى وإن لم يتم الدخول بها عندما يفك رباط الزواج . ويعتبر الزواج صالحًا 
تماما » ولقبًا مفيدًا فيما يتعلق بالممتلكات المكوّتة للمهر الذى كان قد انتقل للزوج . 
بالإضافة إلى ذلك ؛ فى عام 610 قدم دستور نُسب إلى زينى 2800 المبدأ الرومانى 
الذى يقتضى بأن زواجا غير مدخول به يعتبر كاملاً من الناحية القانونية . فى نقطة 
الخلاف أو الجدال » رفض الإمبراطور البيزنطى العرّف المصرى لل ليقيرات 6اتناناه! 
(وهو متطلب يقضى بأن يتزوج شقيق رجل توفى بلا أطفال من أرملته) على أساس 
بأن الزواج بين الأقارب محرم ؛ بالرغم من الحقيقة بأن أرملة المتوفى لا تزال عذراء , 


174 


وذاك لأن » حسبما يفسر نص القانون: أن من الخطأ أن تعتقد أن الزواج لم يحدث 
عندما لا يتصل الزوج والزوجة جسديًا” . وقد فسر بعض رجال القانون الزيجات التى 
لم يتم فيها الجماع بسبب عجز الزوج الجنسى . مثل تلك الزيجات تعد صالحة ٠‏ وأن 
أى أطفال تنجبهم الزوجة للعالم يعتبرون أطقالاً شرعيين للزوج . وكان هناك مناقشات 
مستفيضة عن أبوة ال 50300 ٠‏ والتى تعنى المخصى والعاجز جنسيًا . فقد كان 
للمخصى حق الزواج والتبنى . كما أن المخنث الذى تتضح فى تكوينه أعضاء الذكورة 
كان مسموحا له أن يعين وريئًا لما بعد الوفاة . وينسب له الأطفال الذين تنجبهم زوجته 
من الناحية القانونية وكما يتضح لنا من خلال قراءة النصوص » فإن القانون 
الرومانى يبدى وکأنه جعل زوج الليدى تشاترلى يعلن من نفسه وريئًا بدلا من وريث 
عجز هو ينفسه عن إنجابه . أكد افتراض الأبوة لصالح الزوج على أن رجلا يتزوج 
بامرأة خصية يمكن أن يتمتع بثمرات الأبوة . 


تجريد الرابطة الأبوية 

من حيث المبدأ » ويالرغم من الممارسات الوصائية والإصلاحات المؤسسة بواسطة 
المرسوم البريتورى والقانون . فإن الشخصية القانونية للمرأة كانت تنتهى بموتها . 
لا يطيل نسل امرأة أو ذريتها » وعلى عكس الرجل . من وجودها بعد الوفاة !05م 
060 . ففى نظام انتقال الملكية الذكورى يعتبر كل ذكر حلقة فى سلسلة » والعملية 
المستمرة » والتى وصفتها مبكرًا كاتحاد السلطات المتجاورة » تتجاوز فيها فردية كل 
ذكر بصفته الخاصة . تنتقل القوة عبر ما يشبه الناقلة (أو الجهاز الميكانيكى التى ينقل 
السلع من جزء إلى جزء آخر) . يعين كل رجل وريئًا ملائمًا » واحدًا لا يزال يقع تحت 
هيمنته , وتُنقل له نفس القوة والإرث والذين انتقلا إليه له من سلّفه . وهكذا حمل 
القانون الرومانى تجريدًا للرابطة الأبوية لمدى بعيد . ويالفعل كان تجريديًا فى المبدأ 
ويسبب أصوله , كانت الرابطة الأبوية أكثر تجريدً! بسبب مدته . ويدرك جوهره بطريقة 
كاملة فقط فى / ومن خلال الوفاة » عندما يقبل الابن أن يأخذ مكانة الأبوة بينما 


175 


افتراض الإخصاب علاقة من خلالها حلت حقيقة مصطنعة محل حقيقة طبيعية 


تماما : أى تجاوزت الحقيقة المؤّسسة للهيمنة الأبو. ية الحقيقة الافتراضية للإنسال 
أو الإنجاب 5 


ومن ثم لم يحدد مطلقًا مدى السلطة الأبوية مرة واحدة وللأبد . ويالطبع يأخذ 
طفل تم إخصابه بطريقة شرعية وضع أبيه عند الميلاد ‏ بما يتضمن المواطْنّة » ولكن 
لم تتحد العلاقات بين الأب وابنه بواسطة أصول الرابطة بينهما فحسب. وكانت السلطة 
الأبوية حرة فى تتبع قدرها الخطير والغامض ٠‏ ومعَرّضة كما هى للانتهاء بواسطة 
الانتقاص من الوضع الاجتماعى فى إحدى درجاته . إذا أصبح أب أو ابن عبدًا , تحل 
الرابطة بينهما » كما يحدث ذلك أيضًا من خلال فقدان المواطّنئّة , أو بانتقال الاين 
لهيمنة أو سيطرة رجل آخر عن طريق التبنى أو لهيمنة أو سيطرة نفسه عن طريق 
العتق أو التحرر من العبودية . ويهذه الطريقة تتأكد فحوى الرابطة الأبوية بواسطة 
المؤسسات الثانوية : فهى من الناحية المثالية تنصب على أصل التناسل المفترض 
للاين ؛ ومن ناحية أخرى تنصب على الرابطة الطبيعية فى شكل من أشكال القوة التى 
نشأت عن وتجددت من خلال الموت ؛ ومن خلال نظام قاتونى مستقل (خلال السياق 
الذى يمكن للرابطة الأبوية إما أن تُخلد أو تنتهى) . 


اتبع الأم 

على النقيض ٠‏ عندما تقول التصوص إن الطفل “يتبع أمه" حيث يعطى الإخصاب 
الشرعى الطفل مكانة للمرأة التى جلبته للدنيا » يجب أن نفهم أن ميلاد طفل كان يعد 
أكثر من مجرد حادثه لها نتائجها . يقف الميلاد لدى الحياة كتماثل أو كتعريف 
قانونى . بالرغم من أن الظروف قد تغير وضع أو مكانة الأم أو الطفل , إلا أنه لا يوجد 
شىء يمكنه تغيير طبيعة الرابطة والتى » بسبب أنها لا تتمتع بحماية القانون , لا يمكن 


176 


مدها أو إنهائها بطريقة مصطنعة . تستطيع سيرة الأم القانونية أن تؤثر على وضع 
الطفل فقط وهو داخل الرحم ه:#ان ١‏ . ولذلك فإذا حررت عبدة بينما كانت حاملاً 
يُسفر الميلاد عن طفل ومواطن حر (يافتراض أنها قد حررت بواسطة مواطن 
رومانى) . وعلى النقيض » إذا تحولت امرأة حرة إلى عبدة أثناء الحمل قهى 
بالضرورة تتنجب عبدًا . ولقد تأسست هذه القاعدة بإحكام وصيغت بوضوح من حيث 
المبدأ ("الأطفال الذين تم إخصابهم خارج نطاق الزواج يئخذون وضعهم وفقًا لحالتهن 
عند الميلاد) الذى ترسخ من خلال مرسوم خاص أصدره الإمبراطور هارديان ليمنح 
المكانة الحرة لأطفال أم حكم عليها بالإعدام . عادة ما يؤجل حكم الإعدام الصادر على 
نساء حوامل حتى يضعن حملهن » وينتج عن حكم الإعدام تلقائيًا الانحدار إلى وضع 
العبد ؛ وعلى هذا فيجب أن يولد الطفل الموجود فى رحم مسجونة ومحكوم عليها 
بالإعدام عبدًا . ويُظهر النظام الإمبراطورى المناقض لهذا المتطلب القانونى قسوة هذه 
القاعدة بطريقة أكثر بلاغة من أى وثيقة أخرى » والتى من أجلهاء أى القاعدة ؛ أعطى 
النظام الإمبراطورى استثناء . 

لم تدرك النتائج الكاملة لهذه القاعدة ٠‏ ريما بسبب التغيرات التى حدثت فى القرن 
الرابع وكُرست بواسطة جستنيان . الأطفال الذين يولدون لامرأة أخصبت بينما 
كانت حرة أو حَرِرّت ولكن وقعت العبودية أثناء الحمل يعتبرون من الآن فصاعدًا 
أحرارًا . وقد خفف هذا المبدأ القاعدة المتشددة بأن الوضع يتحدد ليس بالإخصاب 
ولكن بالميلاد » تم قبول وبطريقة قصوى الطفل الذى أخصب فى رحم حر يولد حرا 
بصرف النظر عن الظروف . تطورت هذه النظرة الجديدة للموضوع بالتأكيد بعد فترة 
كانت قد صيغت فيها القاعدة بقوة , كما كان عليه الحال فى القرنين الثانى والثالث . 
وينفس الروح نجد مناقشة لإحدى الحالات التى حررت فيها امرأة أثناء حملها ولكن 
انحدرت مرة أخرى إلى العبودية : فى أقصى الحدود تقرر أن الطفل يجب أن يتمتع 
بالحرية كنتيجة للفترة الزمنية الوسطى 5نام16:3 mںالم"‏ التی قضاھا فی 


رحم حر . 


177 


عبر الفترة الكلاسيكية » على أى حال ؛ كانت القاعدة هى أن وضع الطفل دون 
أب شرعى يرتبط بشدة بجسد الأم . ولذلك ركز القانونيون مرة أخرى اهتمامهم على 
الحالات المختلفة » وهى الحالات التى يجب أن تلاحظ فيها بدقة لحظة الميلاد وذلك لأن 
الميلاد نفسه يؤثر فى وضع الأم والذى بالتالى يحدد وضع الطفل . فلنأخذ حالة 
أرسكوسا 8:656053 والتى وفقًا لوصية سيدها ؛ يمكن أن تنال حريتها إذا أنجبت 
ثلاثة أطفال للعالم . ماذا يحدث لى أنجبت زوجين من التوائم ؟ أى طفل منهما سوف 
يحرر؟ أى افترض أنها أنجبت أولاً طفلاً , ثم ثلاثة أطفال مرة واحدة : أى الثلاثة سوف 
يحرر ؟ وفقًا لرجال القانون ؛ يجب فحص توالى المواليد بالضبط ليتم تحديد أيهما كان 
الطفل الثالث , والذى بميلاده سوف تتحرر الأم : وأيهما كان الرابع » والذى سوف 
يتحرر بسبب أنه ولد لأم حرة . “لا تسمح الطبيعة بأن يخرج طفلان من جسد أم فى 
أن واحد . ويعد مستحيلاً أن يكون ترتيب الميلاد بهذا الغموض الذى يعوق تحديدا 
واضحا لطفل واحد فى الترتيب الثالث ٠‏ مولود فى عبوديةء والآخر فى الترتيب الرابع , 
مولود فى حرية . اللحظة التى تبداً فيها الولادة (ما قبل الأخير) » تكتمل فيها أركان 
الوصية , كى يخرج الطفل الأخير من جسد امرأة حرة" . وعلى هذا يعتبر سؤال 
الوضع هى سؤال الحقيقة ألا وهى: ما هو وضع الأم أثتاء الولادة ؟ 

والأحدات الوحيدة التى تهم هى تلك الأحداث التى تحدث فى الرحم معان 2آ 
والتى أثناءها يتحدد الطفل مع أمه - “كجزء من أحشائها". وذلك ووفقًا لأولبيان . فى 
وقت الميلاد يصبح الطفل شيئًا مستقلاً . ويحتفظ فقط بوضع أمه أو أمها القانونى ؛ 
ينتهى التعامل بين الأم والطفل كوحدة واحدة . ويالتالى » على أى حال » لا توجد 
رابطة قانونية بيتهما . فى القانون تعد العلاقة'بينهما حقيقة»ء ولا تتأثر بواسطة 
التغيرات التالية فى وضع أى منهما . ووفقًا لأحد النصوص » ريما أن امرأة ليس لديها 
ورثة ملائمون , أى ورثة تحت سيطرتها » فهى ليست فى وضع يسمح لها بفقدانهم من 
خلال الانتقاص من الوضع الاجتماعى . وحتى العلاقات بين امرأة ئورثتها الشرعيين" 
والتى تمتعت بها كنتيجة للمرسوح السناتى 1088م:0 لا نتأثر بالتغيرات فى وضعها 
أى وضعهم ء فيما عدا فقدان الحقوق المدنية . والتى تحرمهم من مزايا 


178 


القانون الرومانى دون قطع للرابطة التى استمرت أو وجدت خارج نطاق القانون . 
يمكن للأم وأولادها أن يجنوا أو يفقدوا الاستقلالية القانونية أو أن ينقلوا من دائرة 
سلطة أى سيطرة إلى دائرة أخرى . تحدث هذه التغيرات فيما يتعلق بالأب :©31م, 
وليس بين الأم والأطفال » والتى تعد رابطتهما أكثر من قانونية . وقد تمادى قرار قدمه 
أولبيان بالاعتراف بأن الأفراد المحكوم عليهم بالإعدام » والذين فقدوا وضعهم » هم 
مهيأون بالرغم من ذلك فى أن يرثوا أمهم إذا حفظت لهم مواطنتهم أو جنسيتهم 
بواسطة العفو. ولم يوضع فقدان المواطْنة المؤقت فى الحسبان » حيث إن الرابطة 
الطبيعية للأم كانت مستقلة عن أى بناء تأسيسى. 

يتطابق وضع الأم مع وضع الطفل فقط فى لحظة الميلاد » أى لحظة الاتصال بين 
الحياتين حيث تنبثق حياة من الأخرى . بهذه الطريقة » فى الاتصال الأخير بين 
الجسدين فى لحظة الانفصال » تنتقل الحرية والمواطنة من الأم إلى الطفل . من هذه 
النقطة , يعد كل من الأم والطفل مستقلين » ويمكن أن يختلف وضع واحد دون التأثير 
على وضع الآخر . ليس ثمة لحُمَةٌ قانونية ( اللهم إلا مفهوم رأس البيت فى العصور 
القديمة الذى كان ينضوى تحت عبائته جميع أهل البيت ) يمكن لها أن تجمع بينهما 
كشخص واحد . وليس فى الإمكان أيضنًا لأية حيلة قانونية أن تجعل من الأم وطفلها 
وحدة واحدة لا تنقصم , وإن كانت هذه الرابطة من خلال مساق آخر تظل قائمة حتى 
المواراة فى القيور . 


المواطنة والميلاد 


تتكامل الروابط الأبوية ونماذج الميراث . لقد أدرك باتشوفين بطريقة صحيحة 
طبيعة التعارض التى وضعها القانون الرومانى بين الرابطة الأمومية والرابطة الأبوية » 
الأخيرة تعتبر مادية أى , كما أطلق عليها باتشوفين » طبيعة (مؤسسة على الميلاد)؛ 
والأخرى غير مادية وتجريدية (مؤسسة على الإخصاب) . لكن بالحفاظ على النموذج 
التطورى الذى سيطر على التاريخ التأسيسى لأيامه » فسر باتشوفين العداء بين هذين 


179 


المبدأين كنتيجة لانتقال من واحد إلى الآخر . كدمغة تركت على القانون عندما حل 
المبداً الأبوى محل المبدأ الأمومى * . فى الواقع , كان من خلال نفس النظام 
القانونى ‏ وليس عن طريق التطور التدريجى؛ بأن وضع المبدأ الأبوى قوق المبدأ 
الأمومى : فى الزواج تُحَدَّد الأم أبوة الزوج . نحن لا نتعامل مع نظامين قانونيين 
متتاليين بشفرة كاملة التماسك موضحة العلاقة بين الجنسين . ويمكن رؤية المبادئ 
المتصينة قن :هده الشفرة ققط ف أضول الروابط الأبوية والأمومية (بالتعاقب روحانية 
ومادية) ولكن أيضنا فى مكان آخر , كما فى القوانين التى تحكم مدة الروابط الأبوية . 
فى هذا الصدد ‏ يعد قانون الإرث هو أكثر الآثار المفسرة للترتيب الجنسى الذى عمل 
الرومان على تأسيسه منذ الزمان الكلاسيكى » أو على أى حال قانون الجداول الاثنى 
عشر » والتى تخبرنا عن العلاقة الضرورية التى رآها الرومان بين الذكورة والقوة 
والتوالى والتعاقب المستمر . وكان هذا الترتيب أيضًا سياسيًا ٠‏ حيث إنه حكم 
انتقال المواطْئّة . 


فى فترة الحكم الإمبراطورى كانت المواطّنة الرومانية تنتقل من خلال شكل من 
المواطنة المحلية والتى بشأنها ألصق القانونيون الاسم التقنى 0:15 أو أصل. وربما 
يكون قد تأسس هذا النظام فى العشر سنوات الأول من القرن الأول قبل الميلاد عندما 
تكاملت وتوحدت المدن والمجتمعات الإيطالية . ومنذ ذلك الوقت فأى إنسان يولد مواطنًا 
لمدينة تدخل نطاق ' أرض الآباء المتعارف عليها” كان يعد رومانيًا . وتتبع ذرية زواج 
شرعى ٠‏ اوه ؛ أولئك الذين ولدوا خلال تطاق الزواج الشرعى أصل الأب » أما أولئك 
الذين يولدون خارج نطاق الزواج فيتبعون أصل الأم ‏ . للوهلة الأولى يبدى النظام 
بسيطًا : تنتقل المواطّئّة خلال أى من الرجال أو النساء . ولكن تبدأ تعقيداته فى 
الظهور عندما يلاحظ المرء مقاييس الزمن المختلفة المترادفة مع فرعى الأبوة المدنية . 
لا يعتبر أصل الأب هو محل ميلاده ولكن المدينة التى ينتمى أصل والده لها وهكذاء 
بالعودة المستمرة إلى الوراء فى الزمن حتى مالا نهاية . لم يكن هناك حدود فى هذا 
الارتداد الزمنى » أو » إذا أردت أن تقول » سكون الزمن بواسطة القانون . ولذلك فى 
النظام السياسى » تتأسس الاستمرارية الخاصة بالإرث فى مكان ليس بالضرورة أن 


180 


يكون مكان الإقامة ولكن مكان العضوية فى المجتمع المدنى . وعلى هذا تتخلد المواطنة 
فى ذرية المواطنين الأول . 

كيف يتم تعريف أصل الأم ؟ یخبرنا نیراتیوس د۸۲۲۵ » وهو رجل قانون إبان 
حكم تراجان 30زة:7 (أوائل القرن الثانى الميلادى) ‏ بأن الأم تحدد الأصل الأولى 
دزو 3«اءم . "ذلك الذى ليس لديه أب شرعى يأخذ أصله الأساسى عن أمه , ويبدأ 
فی عد هذا الأصل وفقًا لليوم الذى جاء فيه إلى العالم". من خلال الاستخدام التطبيقى 
يمكن أن يعنى هذا النص فقط بأن الأصل المكتسب عن طريق الأم يبدأ فى فاعليته 
وقت الولادة » ويكتسب الطفل المواطّنة التى عليها أمه فى هذه اللحظة . فى توصيف 
هذا الأصل بأنه "أولى" ؛ رغب رجل القانون فى الإشارة بأن المواطنة المحلية للطفل 
لا يمكن أن تعود فى الزمن لأكثر من الأم . إذا قارنا هذا مع النص المستّشهد به من 
قيل من نص أولبيان » والذى وفقًا له عبر الرأة هى الباية والنهاية لاسرتها“ » نبداً 
فى فهم أن التحول الأنثوى لم يكن فى حقيقة الأمر تحولاً :فالذى :يتنفنا ضع امراة 
لم يكن منقوشا فى تيار الزمن ؛ فهو يمثل بداية مطلقة . 


نظام العجز 


هل هناك أى اتصال بين اختزال النساء إلى الشخصية المفردة وبين أشكال عدم 
القدرة أو أشكال العجز القانونى المتعدد والتى تعرضن لها ؟ تختلف هذه الأشكال من 
العجز . وتعتير نشأة كل منها مختلفة لدرجة أنه من الصعب أن تشكل فكرة واضحة 
عن التظام ككل . فى اللغة المتشابهة لرجال القانون تبرر كل الاختلافات بين الوضع 
القانونى للنساء وذلك الخاص بالرجال من خلال النقص الطبيعى للنساء : ضعفهن 
الخلقى » > إمكانياتهن العقلية المحدودة › وجَهلهن بالقانون . ولم يكن رجال القانون 
وحدهم هم الذين يتحدثون بهذه الطريقة . قى عام 6 قبل الميلاد أدلى كاتى الأكبر 
156 6310© يخطاب يمكن فهم غرضه أو هدفه بطريقة أوضح فى النسخة التى 
احتفط يها المؤرخ البيزنطى زوناراس 5 من النسخة التى أعيد العمل عليها 
بطريقة كاملة والتى وُجدّت لدى ليفى لالاذنا . ففيها يمدح ليفى شكلاً أنثويا متفردا من 


151 


أشكال الحكمة . وهى مزيج من التحفظ والاعتدال . والتبعية الطبيعية للنساء » والتى 
تعد تيمة أرسطية يمكن أن نجدها فى الترجمة اللاتينية للجدال الكانتورى 3[99]86: 
لأفضلية الأزواج على زوجاتهم » استشهد بها شيشيرون كسبب لوضم النساء تحت 
الحماية القانونية . ولقد ألمح تاسيتوس لدونية النساء فى مناقشاته عن الزواج . وعلى 
هذا لم يكن هناك أى شىء أصلى عن أيديولوجية رجال القانون الرومانى الكارهة 
للنساء . ولم يكن هناك أى شىء أصلى فى الأفكار المضادة لواحد مثل جايوس ؛ 
والذى فى عصر الانتونينس 801001888, قال إنه لم يكن مقتنعًا بأن النساء تافهات 
بالطبيعة . فى مقالته عن الاقتصاد المنزلى قال كولاميلا 601806 بأن فى الذاكرة 
وفى وقت اليقظة تعد النساء مساويات للرجال . مثل هذه الأشياء العادية أو المألوفة 
لم تشكل إلا قليلاً من الأهمية بالنسبة لتاريخ التأسيسات . 

إنه لمن المفيد أن نحاول أن نعرف الملامح الشائعة لعجز النساء القانونى كى نبحث 
ولى بدرجة قليلة فيما وراء الملاحظة البسيطة بأن وضع النساء القانونى كان أدنى من 
ذلك الخاص بالرجال . ويعد عمل ل جى . بوكامب 8620628.ل قيّما » وذلك بسيب 
استخدامه لمصادر بردية غير معلومة إلا بقدر ضئيل . يحاول بوكامب أن ينظم 
موضوعًا والذى طالما أرضى العلماء أنفسهم بقوائم تعليمية وعظية . ويناقض أشكال 
عجز النساء مع ما أسماه "أشكال الحماية" ولكن هل هناك فرق كبير بين الحرمان 
التقليدى والذى منع النساء الرومانيات من العمل كمفوضات أو ممثلات (عجز) وبين 
القانون » الذى عمل به من عام ٤١‏ إلى عام ٠١‏ ميلاديًا » والذى منعهن من كفالة أى 
ن ا نان دن فرد ثالث (وفقًا لبوكمب حماية" ؟) ألم تكن الحماية نتيجة 
طبيعية ولازمة لعدم القدرة أو العجز ؟ هل يمكن ألا نجادل بأن كلاهما تشارك فى 
الملمح الشائع لمنع النساء من التمثيل أو الجدل بالنيابة عن الآخرين ؟ ويميز بوكامب 
بين ثلاثة أنواع من العجز: عام » وقضائى ٠‏ وأسرى . وتعتبر خطته واضحة ومنطقية . 
ففى العمل الفعلى للمؤسسات » على أى حال » لم تكن الأشياء دائمًا واضحة . هل 
تميز بوضوح إقصاء النساء من نشاطات سياسية ومدنية معينةء على سبيل المثالء من 
الفقرة الشرطية فى قانون الأسرة , والتى طبقًا لها لا يُسمح للنساء بأن يتبدّين 


182 


مواطنين ذكورًا أو حتى بأن يشاركن كزوجات فى قرارات التبنى التى يقوم بها 
أزواجهم ؟ دون التظاهر بتغطية منطقة العجز الأنثوى بأكملها , هل نستطيع ألا نحاول 
أن نتعرف على منطق كان شائعًا لكل من القانونين العام والخاص ؟ وهل نستطيع ألا 
نربط مظاهر معينة للوضع القانونى للنساء بالعوامل المختلفة , والتى» كما رأينا , 
دخلت تعريف القانون للاختلاف بين الجنسين ؟ 


غياب السلطة وعدم القدرة على التبنى 


بالتركيز إلى هذا الحد على التقسيم النوعى فى علاقته بالتظام الذى على أساسه 
تنتقل الثروة » والقوة والمواطّئّة » سوف أبدأ مراجعة مختصرة لأشكال عدم قدرة 
النساء من خلال شكل واحد لعدم القدرة والذى يمكن أن نأخذه , فى اعتقادى , 
كنموذج عن الباقى : تُحرّم النساء الرومانيات من ممارسة حق التبنى . كتب جايوس » 
أن النساء لا يستطعن التبنى » لأن حتى أولادهن الطبيعيين لا يقعون تحت سيطرتهن . 
يتضح فحوى هذه الفقرة فقط فى ضوء الفقرة التى تسبقها , والتى منها نعلم 
أن الذكور العاجزين جنسيًا والمختثين لهم القوة القانونية للتبنى برغم عجزهم 
الجسدى عن الإنجاب . وعلى هذا فالتصرف القانونى للتبنى نبتت جذوره مباشرة من 
"السلطة" ؛ وهى سلطة حرمت على التساء . 

وهناك خطأُ طالما وقع فيه العلماء وهى الاعتقاد بأن النساء كن » بطريقة ما , 
يشتركن فى قرارات التبنى التى يقوم بها أزواجهن . تذكر المصادر القانونية هذا 
بوضوح . ولا تخبرنا المصادر القانونية بأن "حتى الرجال غير المتزوجين يستطيعون 
تبنى أبناءً فقط ولكن "تشرح بأنه عندما يتبنى رجل متزوج ابن » فلا دَخْل لزوجته بهذا 
الإجراء ؛ ولا تصبح والدة للطفل” 9" . وعلى ذلك يشتمل الحق التشريعى للتبنى على 
الأب واُتبنّى فقط . لا تلعب أى امرأة دور الأم » فيعد غياب أم جزءًا من أسس نظرية 
التبنى . وإنه لأمر حقيقى » فى النموذج القديم للتبنى حيث تعقد الطقوس الخاصة 


183 


بالتبنى أمام جمّع من الناس , تقترح “"صيغة التبنى بالاختيار' فكرة قانونية والتى من 
خلالها يصبح المتبنى ابن الأب المتبنّى وزوجته . وقد أصبح لوسيوس فاليروس 5دافءندا 
5 ,؛ على سبيل المثال , ابنًا ل لوسيوس تيتيوس 5نائاا1 5لناأءلالا وقد 
أصبح موقفه القانونى شرعيًا كما لو كان ابنًا بالفعل للأخير ولأم الأسرة 
materfamilias yÎ‏ ^"( . ولكن يجب أن تؤخذ هذه الصيغة كما كانت : فكرة قانونية . 
ومن الآن فصاعدا يعامل المُتبَنّى كما لو كان ابذًا بالقعل لوالده المتبنّى » وعلى هذا فهو 
ابن لزوجة ابيه المثبنى ضمئًا. فى هذا الصدد "قَلَدَ التبنى الطبيعة" ولهذا السبب كان 
يفترض أن يكون هناك فرق كاف فى العمر بين الأب المتبنى والابن المُتَبَنَى كى 
يسمح فعلا أن يكون الأول قد أنجب الأخيرل"). وعلى أى حال ذُكرت الزوجة فقط 
كمقتضى ضمنى للفكرة القانونية للتبنى . لم يتطلب التبينى حضور الزوجة أو حتى 
وجودها . 

ولأن الزوجات لا تشارك فى مسالة التبنى ٠‏ فلم يكن لقضية التبنى تأثير عليهن . 
وعلى أى حال ٠‏ فى الطقس الخاص بالتبنى ٠‏ كان هناك تظاهر , ادعاءً بالتحقق 
من وجود زوجة . وقد تصدق على هذا الزيف فقط فى أقدم صيغة لهذه القضية فيما 
عرف باسم * أدور جانيو ' 207098110 أمام مجلس الكوميتيا » والتى لم تكن جِزءًا 
مما أطلق عليه فيما بعد 'نقل الوصاية الثلاثية على الابن" أمام القاضى المدنى. ولم تظهر 
فى ممارسة إجراءات التبنى بالوصايا » والتى لم تقص النساء فيها فقط » ولكن حتى 
لم يسمح لهن بأن يترادفن مع أزواجهن فى اختيار الوريث الذى سيحمل لقب 
العائلة!:' . ولم يكن حتى عهد الإمبراطور دقلديانوس » ويعدها مرة أخرى » حتى 
خول الإمبراطور بوضوح للمرأة حق اختيار قريب لها كى تعامله كابن كنوع من 
السلوى والبديل عن ابن فقدته . على آى حال » فى الزمن الكلاسيكى باكملهء لم تُسَجُل 
أية حالات استثنائية بخصوص مبدأ حرمان المرأة من التبنى . مثل عدم القدرة على 
نعيين ورثة ملائمين” » كانت عدم القدرة أى العجز على التبنى نتيجة مباشرة لغياب 
سلظة الشمام: 


184 


السلطة والوصاية 


لأسباب مماثلة لم يُسمح للأمهات بأن يتصرفن كوصيّات على أطفالهن القّصر . 
وكان الأمر هكذا منذ أن عَيّن قانون الجداول الاثنى عشر كوصى على القّصّر على قيد 
الحياة أقرب قريب ذكر للأب المتوفى . وليس فقط الأطفال ما قبل البلوغ ولكن النساء 
فى كل أعمارهن كن عرّضة لسلطة أقرب أقارب العصب أو الأب : أخ » أو عم » أو ابن 
عم . وقد وافق أغلبية مفسرى القانون المدنى الرومانى من العصر الجمهورى 
وحتى القرن الثالث ميلادى بان الوصاية كانت eااااا‏ وسن" 3 أى وظيفة ذكورية . 
بالإضافة إلى أنه لم يكن مسموحا للاساء أن يُعيّن وصيًا على أطفالهن فى وصاياهن , 
وذلك لأن مثل هذا التعيين أو التحديد يُمكن أن يحدث فقط للورثة الملائمين » أى ورثة 
تحت سيطرة الفرد وقت وفاته . كانت الوصاية مسئولية تَتّقل بواسطة رجال إلى رجال 
آخرين : من أولئك الذين يحملون المسئولية إلى أولتك الذين يمارسونها بصفة مؤقتة من 
موقعهم على القُصمّر حتى يصلوا إلى سن الرشد وعلى النساء حتى يتزوجن ويقعن 
تحت سيطرة رجل آخن : 

وقد عرف المستشار القضائى الجمهورى سيرقيوس سولبيسيوس الوصايا بأنها 
نوع من القوة . أى قوة تُمارس مباشرة على أشخاص فى 6:0طذ! 16أمده 10 . ولكن 
يربط الوصى أيضًا سلطته بأفعال تنفيذية خاصة بالحمايةء والتى بها يضمن تصرفا 
أو فعلاً ربما يُعتبر بطريقة أخرى غير صالح . وعلى هذا تعنى الوصاية قوة على 
الأشخاص بالإضافة إلى السلطة لتعلن شرعية التصرفات القانونية للآخرين » ولتعطى 
قوة لوصية شخص آخر من خلال التصديق على تعبيره غير المؤثر والمختلف . أقصى 


القانون الرومانى النساء من مهمة التأكيد » أى تلك الإمكانية بإعطاء قوة قانونية 
لتصرفات الأفراد العاجزين قانونيًا . والسبب وراء هذا الإقصاء لم يكن لأن النساء 


عاجزات ولكن لأن عالم تصرفهن كان محدودا ومقصورا على شخصهن : 

كان هذا التحديد أو تلك المحدودية معيارًا واتعكاسًا لتركيب ثابت . من خلال 
الممارسة » على أى حال » أحيانًا كانت هناك تغيرات سريعة , كما تم تكييف القانون 
كى يقى بمتطلبات مجتمع متغير . أريد أن أؤكد مرة أخرى » بأنه ريما يفقد الموضوع 


185 


معناه إذا عمل مؤرخ القانون على إرضاء نفسه بوصف هذه التغيرات السطحية - 
متناسيًا الخلافات الشكلية - بأن من خلال الممارسة يجب أن تُنظم لتترك التركيبات 
الثابتة ولكن خفية فى حالة سليمة . 

والحقيقة بأن الأمهات لا يمكن أن يكن وصيات تعارضت مع العرف الرومانى 
. الذى كان مُصدقًا عليه منذ الزمن الجمهورى . فقد كان شائعًا أن تقوم الأرامل بتربية 
أولادهن ؛ ويأن يشرفن على تربيتهم وتعليمهم حتى يصلوا إلى النضج . كما كان أيضا 
شائعًا أنه بعد طلاق امرأة » سواء تزوجت مرة أخرى أم لا ٠‏ بأن تتلقى من الزوج الأول 
إذْنًا متربية أطفالها ؛والذين غالباها يفيشتون تحت تفن السقف الذى تعيش تحتة 
أطفال الزواج الثانى ‏ . ولزيد من التأكد » لم تكن هذه الممارسة كونية » كما 
أظهرتها الحقيقة بأن الزوج الأول كان من حقه أن يحتفظ أو يستبقى حِزمًا من مهر 
زوجته السابقة بما يتناسب مع عدد الأطفال الذين يستمر فى تربيتهم 15أم6ا6:) 
(5ه:6طة! :وأمممم ؛ ولكنها كانت شائعة . وحتى إن أنطونينوس بيوس ونأ 5نامأهماهم 
أصدر أمرًا إمبراطوريًا يمنح بمقتضاه أما مطلقة الحق فى الاحتفاظ بأولادها حتى 
ضد رغبة زوجها . لم يكن هناك أية صعوبة قى السماح للأرامل بأن يعتنين 
بأطفالهن القصر . وقد وضعت صيفة وصائية مماظة , استشهد يها كونتيس موكيوس 
سكافولا 526013 5ناأعنالا] 01161105 فى حوالى سنة ٠٠١‏ قبل الميلاد » بان أسوف 
يربى أبنائى وبناتى أينما رغبت أمهم تريى العديد من الرومان المشهورين على 
أيادى أمهاتهم مثل : جراتشى 6186611 1886 » وسيرتورياس 5د!:56440 » وکاتو من 
بوتيكا 3عذالا ؛ه 6210 ؛ وأوكتافيون 0618/1380 , وكلوديوس 130005© وكاليجولا 
42 وهذا على سبيل ذكر عدد قليل منهم. فى كل حالة أكملت الحضانة الأمومية 
»custodia matrum‏ کما اسماها هوراس ٠٥۲۵٥۵‏ فى إحدى رسائله › الإدارة 
القانونية الملائمة للوصى الرسمى المعين عن طريق وصية أو قانون . ويعد سينيكا 
Seneca‏ واضحًا فى هذه النقطة فى مناقشة حالة ميليتوس الصغير 5نناأاء/] و«داملا , 
والذى عاش فى كنف أمه حتى وفاتها . حتى عندما بلغ سن الخامسة عشرة كان أهلاً 
"لوصاية" أمه (من الناحية القانونية استخدم الاصطلاح بطريقة خطأ) وإلى اناه 
للأوصياء عليه . فى الواقع تأسست إدارة مزدوجة , من الأم كوصية فعلية 


186 


والأوصياء الرسميين كرؤساء اسميين صوريين . ما يدهش فيما يتعلق بالعدد الكبير 
للحالات التى نشأت من هذا النظام المركب لإدارة الأسرة فى الاهتمام الذى أبداه 
رجال القضاء - والأباطرة - كى يحافظوا على مبدأ عدم قدرة النساء كى يضمنوا 
قيام النساء بالخدمة . 


فيما يتعلق بإدارة الأمهات لممتلكات أطفالهن » لدينا أدلة كثيرة » جمع الكثير منها 
منذ زمن بعيد بواسطة كويلر :6اطنا»ا وتم تحليلها منذ وقت حديث بواسطة هومبرت 
Humbert‏ . وماسييلى 103516115 ويوكامب . تستطيع الأم أن تبيع أرض ابنتها , 
وتقرر زواجها » وتشترى شقة لابنها » أى تستثمر إرث أولادها . لكن إدارة الأم 
للممتلكات لا توقف مسئولية الوصى » والذى ريما يصر على ضمان » أى ضمان 
كتابى تذكر فيه الأم موافقتها على تحمل أخطار إدارتها . بالإضافة إلى ذلك » عندما 
يصل الأطفال إلى سن الرشد ؛ يمكن أن يقاضوا الوصى , ولا يمكن أن تُخَالف 
تدخلات الأم ( من وجهة نظر الكاتب باينيان ) ولا رغبات الأب كما عبر عنها 
فى وصيته . حتى إذا أدارت الأم الممتلكات فعليًا بدلاً من الوصى , لا تُبطل بذلك 
التزامات الوصّى الذكر . وهو وحده الشخص الذى يزم بالمساءلة وتقديم كشف 
شات : 


غاليًا ما يحتفظ رؤساء العائلات بوسائل كى تستطيع أراملهم تحمل مسئوليات 
ممتلكات ورثتهن القصر : وكانت إحدى هذه الوسائل هى أن يُحَرم الطفل من الميراث 
لصالح أمه , والتى بدورها يجب أن تحتفط بالملكية للطفل حتى يتم سن الرشد 9" . 
وربما حتى يحاول الزوج أن يعين زوجته مباشرة كوصية فى وصيته , بالرغم من أن 
مثل هذه الفقرة لم تُقّرر صلاحيتها إلا كنوع من المعروف الخاص من الإمبراطور . 
ونعلم حالة واحدة وافق فيها الإمبراطور على مثل هذا الطلب ٠‏ وذلك إبان حكم تراجان 
۴ة" . فى القانون التقليدى لولايات معينة ( مثل مصر ) كان يتم الاعتراف 
بالأمهات كوصيات » ولكن استبدل القانون الرومانى هذه التقاليد الأجنبية » وأمر 
الحكام بأن توضع فقراتهم الشرطية . ولم يكن حتى سنة ۲۹۰ » عندما أعلن 
تيودوسيوس 5نئأو106000 بقيام قانون جديد ٠‏ بأن قاضى القضاة الإميراطورى بدأ 
فى قبول طلبات النساء للوصاية بشرط أن يفُسمن بالا يتزوجن مرة أخرى . 


187 


بالرغم من الوسائل الحاذقة لتطويق هذا الأمر واحتوائه » إلا أن هذا التركيب المُثُبت 
عجزه ١‏ والذى يتعلق بغياب أى نقص سلطة النساء على الآخرين وفوق كل ذلك بتضييق 
عالمهن بخصوص التصرف القانونى » ظل دون مساس خلال قرون من التاريخ 
الرومانى القانونى , منذ العصر القديم وحتى نهاية القرن الرابع ميلاديًا . 


وصاية النساء حتى بداية الإمبراطورية 


ويالرغم من ذلك , لا تعتبر النساء عاجزات عن إدارة شئونهن . كانت » على 
أى حال » هذه هى فكرة المستشار التشريعى جايوس (القرن الثانى ميلاديًا) » والذى 
جادل ضد النظرة التقليدية بأن النساء يحتجن أوصياء بسبب خفة روحهن" : ويبدو أنه 
لم تقدم أية أسس جادة لتُبقى على النساء البالغات تحت الوصاية » أما ما كان شائعا 
بأن النساء عادة ما يجاوزهن الصواب يسبب فتور عزم الروح عندهن ٠‏ ولذا فإنه من 
الأصوب أن يوضعن تحت الوصاية » فإن هذا يبدو مخادعة لا أساس لها من الصحة › 
لأن النساء البالغات استطعن تناول شئونهن » وفى بعض الحالات يتدخل الوصى 
أى المساعد فقط من أجل الشكل . وغالبًا حتى ما كان يُجبر يواسطة القاضى بأن 
يعرض ضمانه ضد رغبته" . ويستمر جايوس فى القول بأن أينما استمرت 
الوصايا القانونية فى الوجود حتى يومه » كان كل شىء مبررا إلا مصلحة الوصى 
الذاتية . 

منذ العقد الرابع للقرن الأول ميلاديًا » كانت النساء أهلاً للأوصياء فقط إذا حررن 
بواسطة سيد » فى كلا الحالتين الأب أو السيد يصبح الوصى . بالنسبة لهم » كانت 
الميزة فى هذا الدور هى أنهم كأوصياء يستطيعون التحكم فى وصايا من يقعون تحت 
حمایتهم » ویمنعون ما يمکن أن يُقصيهم آو يضر بمصالحهم . ووفقًا لجایوس » کان 
هذا هى السبب وراء الاعتماد على المرأة ليس فقط حتى البلوغ ولكن استمر عبر 
حياتها » حتى بعد وفاة أبيها : لحماية وحراسة مصالح الرجال والذين كانوا ورثتهن 
وكذلك الأوصياء عليهن ٠‏ فى أيام جايوس وجد هذا النظام فقط لمصلحة السادة الذين 
استمروا فى التحكم فى العبيدات السايقات . ولقد كان أول تحديد للوصايا القديمة 


188 


والذى يحول به القانون المدنى منذ الجداول الاثنى عشر المسئولية إلى أقرب أقارب الأب 
لامرأة حرة على يد أغسطس للنساء اللائى أنجبن ثلاثة أطفال ؛ وفيما بعد ألغى 
بواسطة كلوديوس Claudius‏ . والآن » عندما يتوفى أب لا تعتبر بناته الثلاث عرقية 
لسيطرة أشقائهن » أعمامهن أو أولاد عمومتهن . إذا ترملت امرأة (حتى إذا كانت 
قد تزوجت تحت سلطة أو نظام سلطة الزوج أى الأب على الزوجة والمسمى ب 5ا١3"‏ » 
تصرفاتها بواسطة أقاريها من ناحية الأب والذى تكتسبه بالزواج بدلاً من أقاريها 
السابقين . وعلى هذا فهى لم تعد تتطلب سلطة ابنها (والذى يتصرف من الناحية 
القانونية "كأخيها") لعمل وصية أو لتكوين مهر (أى لكى تنزوج مرة أخرى) . وفى 
غياب الأبناء » لم تعد تتطلب سلطة أشقاء زوجها أى أى قريب أو نسيب من الخط 
. فق 
الذكورى"' . 


نتج عن تقليص الوصايا الأبوية تحرير المرأة . ولكن هذا التحرر لم يكن بمثابة 
إدراك لقدرة النسا المفترض أن تكون قد أنكرت عليها سابقًا بسيب نقص أو عدم 
اكتمال فى طبيعتهن وإنما كان إضعافًا لمتطلبات ومصالح الأسرة , والتى يراها 
المجتمع الآن أقل شرعية عما كان فى الماضى . ويسبب التغيرات فى قانون الزواج » 
انتقل مركز الجذب القانونى لامرأة من زوجها ومن أقارب زوجها إلى والدها وأقارب 
والدها . أثناء العقد الأخير من القرن الأول قبل الميلاد » قلت الزيجات بنظام المانوس 
98 (سلطة الزوج أو أبيه على الزوجة) ثم اختفت تمامًا . لا يزال وجودهما مصدقا 
عليه مرتين أو ثلاث مرات بواسطة شيشيرون . وفى حالتین بواسطة ال لی داتو توراى 
the Laudatio 6‏ » وهو نقش من العصر الأوغسطى . ولكن إبان عصر تيبوريوس 
5 اختفى هذا الشكل من الزواج ؛ فقط رب أسرة واحد كهنانصه]٣#اةم‏ احتاج 
أن يوافق بأن تصبح ابنته زوجة كاهن جوبيتر 168أملالء ويعنى ذلك أنه وفقًا للتقاليد 
أنها وضعت فی يده . 

خلق هذا التغير فى النظام موقفًا متناقضًا » والذى تركنا بانطباع زائف للقدم. 
فى أكثر القوانين قدّما تمتعت أمهات العائلات باستقلالية كبيرة . ويسبب نقل القوة 
الذى عدت فى وت الزواج ج » حررت النسا ء بطريقة عامة من أسرهن الأبوية . 


189 


إذا ترملت» كانت الطرق ممهدة للسماح لهن باكتساب حريتهن من تَّحَكُم أقارب الزوج, 
إذا طلقت ‏ كان لها الحق أن تجبر الرجل الذى له حق ال مانوس عليها أن يمنحها 
الحرية . وعندما لا يُخْرجهن الزواج خارج العالم القانونى لأسرة آبائهن » على أى 
حال » يجدن أنفسهن فى شرك تُصب لهن طوال الحياة ؛ لا يمنحهن الترمل أى الموت 
أية فرصة لاكتساب حريتهن من وصاية أسرهن من ناحية الأصل . والآن يمكن لنا أن 
نقدر بطريقة أفضل تأثير الاصطلاحات التى أسسها أغسطس وكلوديوس ومن 
خلالهم » والسياق الاجتماعى والقانونى الذى من خلاله يجب تفسير أشكال عجز 
النساء الرومانيات . 


فدرة الذات 


عندما كتب جايوس کتابه بعنوان ”تأسيسات" » كان الانحدار فى حالة النساء 
القانونية قد تم إصلاحه منذ زمن بعيد . أولاً أنهى أغسطس كل أشكال التحكم 
الذكورى خاصة من أقارب الأب على النساء . سواء متزوجات أم لا , اللائى أنجين 
ثلاثة أطفال . كيف المستشارون التشريعيون تفسيراتهم للقانون حسب الحقائق 
الديموغرافية لذلك الوقت : لم يصروا بأن الأطفال يجب فعليًا أن يعيشوا فيما بعد 
الولادة » الأطفال الذين يموتون فى طفولتهم (بالإضافة إلى المشوهين خلْقَيًا » وهى 
إمكانية سمح بها المفتون التشريعيون ) يفيدون أمهاتهم مثلهم تمامًا مثل الأطفال 
الأصحاء الحيويين . وعلى هذا لم يكن ثلاثة أطفال ولكن ثلاث دورات حمل كاملة (أريع 
للعبيدات المحررات) هى التى تحرر امرأة من الوصايا القانونية فى الإمبراطورية 
المبكرة . ثم أنهى كلوديوس بلا شرط أو قيد الوصايا لأقارب الأب للنساء 
المولودات حرات » تاركًا فقط سلطة الكفيل على العبيدات اللائى لم ينجين أربعة 
أطفال . 

وقد أدارت معظم النساء اللائى تحررن من السلطة الأبوية الإرث الخاص بهن 
فيما عدا المهر » الذى وضع تحت إدارة الزوج . وعلى وجه الخصوص » تستطيع 
النساء أن تكتب وصايا كى تحول ملكية ثرواتهن دون موافقة الوصى . حتى عصر 


190 


هادريان كان علیهن أن یلجأن الى اجراء الوگيJ Coemptio , testamenti facienda‏ 
8 - كوسيلة أى عندما كانت ترغب العقيلات أن يكتين وصايا كان يجب أولاً أن 
يحررن أنفسهن من وصاية أقارب الزوج . وقد تم تقليص هذا المبدأ الأخير فى بداية 
القرن الثانى الميلادى ‏ . منذ ذلك الوقت تحدد التأثير القانونى لحواشى ويطانات 
الأسرة » كما هو للرجال » أى قوة أب الأسرة . عقب وفاة الأب أصبح لدى المرأة 
القدرة الميراثية بطريقة أكثر أو أقل مقارنة لتلك الخاصة بأشقائها . 
فى وقت ما منعت النساء من الوقوع تحت الديون إى لعجا سوم متكت دون 
الموافقة الرسمية (6]10,1185ناة) للضامن أو الكفيل (30610) » على أى حال » حررت 
النساء من خلال تقلبات الحياة ؛ تُركن وحدهن حرات فى التحكم فى تصرفاتهن » 
وخفن خطورة اعتبار تصرفاتهن غير كاملة الصلاحية . وكانت هذه هى الحالة » على 
سنل المثال » مع العقيلات المطلقات فى ظل نظام المانوس 573005 ؛ ليس لديهن 
أوصياء معينين من قبّل القانون أو بوصية كى تساعدهن. وكان نفس الشىء صحيحا 
بالنسية للنساء من العبيد اللائى تم تحريرهن بواسطة راعية أنثى » وذلك بسبب أن 
النساء لا يستطعن أن يمارسن هذا الدور "الذكورى”". ولكى يتم التعامل مع هذه 
المواقف وما يشابهها (مثل الطفلة دون أقارب من ناحية العصب أو الأب ولا يوجد لها 
وصئ فى وصية) , ثم سن قانون فى سنة 7١١‏ قبل الميلاد يُخُول للبريتور المدنى أن 
يعين وصيًا . فيما بعد وفى ظل الإمبراطورية » كانت هذه الوصاية المنصوية تدار 
بطريقة منتظمة فی روما » وإيطاليا » والمقاطعات ١‏ » وإذا كان ضروريًا » يمكن أن 
تقدم يد المساعدة لأى امرأة بواسطة وصى ترسله السلطات المحلية فى مدينتها . من 
خلال الممارسة » بادرت النساء فى تأمين كفلائهن . ويقدمن التماسًا 6810م باسم 
الشخص المختار لموظف الحكومة المناسب . والذى يضمن بأن تفى تصرفات المرأة 
القانوتية بكل المتطلبات الرسمية للقانون . وقد كان ذلك من أجل الشكليات" فقط 
(هناة٣و‏ اهاف) » كتب جايوس أن الأوصياء كانوا ملزمين أن يثبتوا أنواعا معينة من 
المعاملات . بالاختلاف عن الأطفال » لا تستطيع النساء البالغات أن يتخذن أية 
إجراءات ضد الوصى . لا يستطعن المطالبة بتعويض عن الإدارة السيئة أو غير النزيهة 
واللائى اخترنها بأنفسهن بناء على رغبتهن الحرة » وذلك لأنهن يقمن بإدارة 


19] 


شئونهن . ويتحدد دور الوصى فى إضافة الموافقة الرسمية 3610:1185 للصفقات 
التجارية التى كانت للنساء القوة الكاملة لعقدها . 

ونحن نعلم أنوا ع الصفقات التى تعتبر مثل هذه التصديقات ضرورية لعقدها. 
وأحدها هو كتابة التزام - آى وعد أحادى الجانب وقور بلا مقابل - وفقًا لإجراءات 
القانون المدنى القديم . ويكتب التزام آخر بخصوص بيع الممتلكات التى يتطلب نقلها 
تصرقًا رسميًا (أى الأراضى » والعقارات » والعين)"' . ولم تكن الموافقة الرسمية 
مطلوبة لعقد زواج » أو تشكيل قيمة مهر (إ# فى شكل وعد مشروط ) » أو كتابة 
وصية » أو الدخول فى صفقة » أو بيع ممتلكات والتى لا يتطلب تحويلها إشعارًا (أى 
کل أشکال البضائع) › أو تحصيل دين » أو قبول ميراث . 

لقد كان جايوس على صواب فى قوله : لقد تصرفت النساء فى شئونها . 88وم| 
5 690113 اطا . ولقد أظهرت المصادر بأن نساء الإمبراطورية الرومانية كن 
واعيات تماما بقوتهن فى إدارة ممتلكاتهن وفى الدخول فى الصفقات القانونية » خاصة 
أولئك اللائى تمتعن "بحق الأطفال الثلاثة' ‏ والذى أعفاهن من الحاجة لسؤال سيد 
أى اتعيين وصى 'مُنصب لمثل هذه الصفقات والتى # تزال تتطلب مرافقة ١014ء‏ 
طرف ثالث . لقد أعلنت النساء بطريقة رسمية قدرتهن القانونية للهيئة العاملة مع 
المحاكم » أحيانًا بإضافة أنهن يعرفن الكتابة . وكان هذا الإعلان مسجلاً فى 
الكتب العامة . 

تفسر هذه القدرة القانونية الواسعة الانتشار كيف استطاع العديد من النساء 
الرومانيات بالإضافة إلى أولئك اللائى خدمن فى البيوت الأرستقراطية (واللائى تم 
دراستهن بواسطة تريجيارى 1:6991881) أن ينخرطن فى نشاطات حرفية وتجارية . 
كان بالطبع هناك أنواع من الحرف النسائية تحديدا . كما أظهر كمبين 8وممه! 
فى مدينة أوستيا 05418 : الممرضة ء القابلة ‏ الممغة » طوافة البريد » النساجة , 
الحياكة . والغسالة . وقليل من النساء امتلكن أشغالهن »على أى حال » 
باستثناء صاحبات الحانات اللائى انزلقن بصورة أو بأخرى إلى عالم الدعارة . وكان 
هناك نساء تاجرات » وحتى أيضا نساء امتلكن سفنًا وأدرن شركات ملاحة . 


162 


بالإضافة إلى النشاطات التجارية » اشتركت نساء فى الأعمال القانونية من عدة 
أنواع .كما شهد بذلك العديد من المراسيم الرسلة لهن . وقد قدر هشثوسن 
8 بأن ربع هذه المراسيم التى أصدرت بواسطة قاضى القضاة 
الإمبراطورى فى القرنين الثانى والثالث ميلاديًا كانت مُوجهة لنساء . وانبعثت 
الالتماسات التى تحفظ كل أوجه إدارة الممتلكات من كل مقاطعة وبالطبع كل شريحة 
فى المجتمع . 


العجز عن تمثيل الآخرين 


ومع ذلك لا تزل النساء الرومانيات عرضة لتحريمات عدة . لا يستطعن تبنى 
أبناء » أو الخدمة كوصيات لأنهن لا يمتلكن القوة على الآخرين . بطريقة أكثر عمومية 
تم إقصاؤهن من الوظائف أو المهام التى وصفت بأنها “ذكورية". فى كل من القانونين 
الخاص والعام » كانت كل من المواطّنّة والذكورة شيئًا واحدا عندما يزيد تصرف عن 
حدود فرد واحد أو إرث ويؤثر على الآخرين . كان هذا بالضبط عالم تلك المهام التى 
كان محرمًا على النساء أن يقّمن بها : الإنابة » والوصاية » والوساطة » والتفويض › 
والدفاع , والاتهام . 

فلنفحص الدفاع فى المحكمة . لا يمكن أن يختار فرد فى محاكمة امرأة لتنوب 
عنه أى تمثله فى محكمة (أى أن تقوم بعمل الوكيل) ؛ وذلك لأن القانون أقر بأن 
الترافع فى قضية عن شخص كان دورا مدنيًا » عامًا وذكوريا . ويعتبر دستور 
سبتيميوس سيفيروس مباشرًا ويستهدف الموضوع : لا يمكن ائتمان شئون الآخرين 
للنساء : إذا لم » من خلال الأفعال التى تُوجه لهن » يتبعن مصالحهن وأرباحهن". مثل 
هذه الحالة ربما تنشأ . على سبيل المثال ‏ إذا سعت امرأة لاستعادة دين ؛ حيث تم 
تعيينها بواسطة دائن . ويخبرنا تلميح مختصر فى وثيقة فنية محددة بطريقة أكثر 
عن عجز النساء وعلاقته بالتقسيم النوعى للعديد من النصوص الآدبية » والتى لها 
الحقيقة تعمل الأشياء » فسوف نستسلم لخيالات حلزونرة بلا نهاية . ركما ي ءل المثل 


193 


7 


القديم : إن القانون أفضل بكثير من هجائيات جوفينال . من الأفضل أن يكون هناك 
قاعدة هشة الصياغة أكثر من آلاف البورتريهات للنساء المستعدات أن يلقين بواجباتهن 
ويتصرفن فى الحياة العامة مثل الرجال . من الناحية التحولية يفضل أن ندرس 
تأسيسًا مثل العجز القانونى للنساء بالبحث لفهم المبدأ المتضمن : إن امرأة لا يمكن 
أن تمثل اهتمامات أى إنسان إلا نفسها . 


وحدة العالم التى احتفظ بها القانون الرومانى للرجال وحرمها على النساء 
لا تفسر بواسطة شيوع أو اعتياد ما تواتر عن عجز الأنثى بحكم جنسها أو بواسطة 
التسويغ المبرر أو العقلنة للعلماء الذين حاولوا أن يميزوا بين العجز والحماية . يتضمن 
البناء الشائع نماذج عديدة للتدخلات المترادفة مع فكرة الدور المدنى والذكورى : 
التصرف بالنيابة عن الآخرين . ويعد التمثيل فى المحكمة فقط أبسط الأمثال . يتطابق 
الاتهام مع نفس المبداً . ولذلك حرمت النساء من تقديم أية بلاغات بالاتهام فيما عدا 
الانتقام من أقرب أقاربها الذكور ‏ . بالنسبة لامرأة أن ترفع قضية باسمها بالنيابة 
عن طرف ثالث كان يعد انتهاكًا وتعديًا غير طبيعى (ووقحًا) لدور ذکوری ' . ومنذ 
سنة 4١‏ إلى 50 ميلاديًا حرم المرسوم السناتى ال «نا0ةأه!اك/ا على النساء التوسط 
بين المدين والدائن لضمان دينء مثل هذا التوسط فسر بواسطة رجال القانون بأنه دور 
آخر مدنى وذكورى . 

ولا تختلف أشكال عجز أو عدم قدرة النساء فى القانون العام بشكل أساسى فى 
الطبيعة عن أشكال عجزهن فى القانون الخاص . وللتأكد » كانت المدينة الرومانية › 
كما ادعى » ”ناديا للرجال" . بالرغم من ذلك » فإن المرأة الرومانية هى مواطنة رومانية 
أنجبت مواطنًا رومانيًا . ما أنكر على النساء فى الحياة السياسية وكذلك فى العلاقات 
الخاصة كان القدرة على تجاوز العالم الضيق المحدود لاهتماماتها الخاصة » وهى 
قدرة ”لا ثُدوت" التصرف وتعطيه الصفة المجردة لوظيفة . ليس مدهشا أن تظهر امرأة 
فى محكمة كشاهدة ؛ فكلمتها لا تقل مصداقية عن الرجل" . ولكن الحقيقة بأن النساء. 
لا يسمح لهن بالشهادة على وصايا ٠‏ بل يتناقض ذلك مع القاعدة السابق ذكرها » لأن 
المواطن الذكر الذى يقدم شهادته على وصية يعمل على صلاحيتها وذلك بإضفاء صفة 
الوظيفة العامة عليها . 


194 


وفى الفترة الأولى من القانون الرومانى لم يكن باستطاعة النساء أن يكتين 
وصايا , لأن كتابة الوصية كانت أمرًا قاصراً على أعضاء مجلس الكوميتيا . 
ولا يستطعن أيضسًا أن يشهدن فى محكمة . وفقًا للعرف القديم تعد الشهادة دور 
ذكوريا وذاك لأن الهيكل العام للمواطنين كان يجب أن ثبت أو يؤكد مزعمه كى 

يستحق التمثيل فى المحكمة . ولكى تشهد فى تلك الأيام هى أن تودّق أو تضفى صفة 
الشرعية على ما تقول وعليه أن تفترض دور طرف ثالث بلا منازع . وبالطبع أقصيت 
النساء من هذه الوظيفة العامة . وقد انتهى إقصاؤهن عندما تغير معنى الشهادة من 
البرهان على وجود مطلب أو ادعا ء كفله كل المواطنين إلى مجرد تقديم الأدلة اوأعبيج 
فى مقدور النساء أن يقمن بالشهادة أمام المحاكم , لأن هذه الشهادة كانت قد فُرّغت 
من مفهومها القديم الذى كان ينطوى على الوساطة أو الإنابة عن شخص آخر ؛ وهو 
المضمون أو المعنى العام المنوط بهذه الوظيفية '“ . 


195 


الهوامش 


. مصادر رومانية قانونية موضحة فى هذه الصور المختصرة‎ )١( 

(1) عند الحاجة لبعض الملخصات . يرجع إلى المللخصات التى يسبقها اسم الكاتب وعنوان الكتاب ويليه رقم 
الكتاب المأخوذ عنه ( مثال : 7أ103ل1,5,101. ,101. Commentary our Sabinus,‏ 

(۲) نظرية الشذوذ الجسدى المأخوذة عن ”عيوب الجسد التطوعية (أى التشويه). الذى يعالجه كتاب 00٥16-‏ 
١‏ 82 1الا! الجزء الأول فصل 5ه المرتيط بعوائق أخرى ثابتة » على المستويين النفسى والقانونى . 

)6( هذه التعريفات الجنسية ذات صلة بمجازات النسيج ( انظر چون شيد ) . 

. ۱۹۸٤ . الطبعة الثانية ( باريس‎ ٠ نيكول لورى, أطفال أثينا . أفكار أثينية على المواطنة وتقسيم الأجناس‎ )٥( 
تجارب تيريسياس . المؤنث والرجل‎ ٠ على دمج المؤنث فى المفهوم الإغريقى لقحولة . انظر نيكول ورو‎ 
تعد المقدمة ( ص ص 51-7 ) بيانًا منهجيا ذات أهمية قصوى فيما يخص‎ . )۱۹۸١ ٠ اليونانى ( باريس‎ 
. ) صلاحية فكرة الجنسوية لعزل وتحليل أقكار الرجال عن طبائعهم الجنسية ( وليس فقط اليونانيين‎ 

.1 651215 5٠. .دى ۰۰ ۱۱۰ ۱۹۰۰ . انظر أيضًا دى‎ 55١ ١٠١ تعليق على المرسوم‎ ٠ أولبيان‎ )١( 
يحمل المسح الذى أجرى على علم‎ . 1550١1٠ 0٠ ويومبونياس ؛ تعليق على كونتيس موكيوس . دى‎ 
وهو يفتح جزئية‎ ) ١١١ دلالات الألفاظ ' فى معتى الكلمات بقلم مجموعة العمل فى ال دايجست (ه‎ 
مختصرة من أولبيان : ' أن تعبير 'إذا شخص ما ” يحتوى رجال ونساء  . بدأ التفكير التشريعى‎ 
للعصور الوسطى بهذا النص : انظر التوهج العظيم لأكورسوس : ' يحتوى الجنس الذكورى على الجتس‎ 
الأنثوى من خلاله  حيث إنه يبرز عنه فى عزة " . يبدأ التأويل الإنسانى هنا أيضا : انظر التقسير المهم‎ 
٠١٠۸ , هيبورن‎ ( ١1 صفحة‎ 5٠ ل يوهان جوديوس قى كتابه ' التعليق " 00۳8/3 فى جزء رقم‎ 
. ( Herborn 

(۷) ونجد فى ص ١9‏ أنه بما أن القوانين لا تطبق الآن فلاحاجة للإمبراطورية أن تفير القوانين القديمة 
ل باتريا بوتستاس 201656185 23109 . 

(4) ' ممارسة ' سلطة الأب خضعت لناقشات غير عادية وغير مجدية فيما يتعلق بالتردد فيما إذا كان ˆ حق 
الحياة وا مىت ؛ يتم تطبيقه فعليا . ولإدراك تفاهة خضوع التحليل الأساسى لقوة التفسيرات الاجتماعية , 
انظر كتاب ص 1 - .)بارس : 1۹۸۸( Plegendre , Les désin Politique de Dieu‏ . 

0.8/40768/ تعيش الجماعات المتقارية والمتماثلة مع الأسرة القريبة فى العصور الأولى المسجلة . انظر‎ )9( 
“ La terminologie latime et indocur opéenne de la Parenté et le systemé de paren- 
té et d'alliance ã Rome : questions des méthode , “ Revue des Etudes Latines 
. ۱۹۷۹ ٤١ - ص ۲ہ‎ 


196 


)٠١(‏ الأقارب من أصل واحد يجب أن يكونوا فى نفس ال بوتستاس 01651835 ويهريون منها فى الوقت 
نفسه . أو ولدوا بعد أسر أو قتل آبائهم ( وبهذا تكون السلطة ( القوة ) الأبوية إما فى استمرار 
خيالى حتى الميلاد أو تقمع ويعاد بناؤها عندما يرجم الوالد إلى وطنيته ) Mipian, Connentary on‏ 
DTA. 1.1. Sabinus‏ .1 1۰¥ . 

)1١(‏ هر" . 0.٠١‏ " لنفحص ما إذا كان يجب على الأطفال ( الأبناء ) أن يقدموا الطعام لآبائهم وأجدادهم 
السالفين أم أنه يجب عليهم أيضًا تقديمه لأمهاتهم جداتهم السالفات . يجب على القاضى أن يمارس 
سلطته فى كل الحالات الممقة بسبب هذه المعاناة من المرض والفقر . ويما أن هذا ينبع من العدالة وتأثير 
صلة القراية بين هؤلاء (5آأنا5800 3111318©) ؛ يجب على القاضى أن يفحص حق كل شخص فيما 
يطلبه . 


05 ' أعلن القاضى : لن يمارس أى شخص أبوته 8/805 فى قاعة المحكمة إلا بإذنتى وهنا تعود الأبوة 
على الجنسين . 

0661108 القانون الداخلى (المحلى) لمستعمرة -لال‎ : 0. ۲۲. ١ . £ . Les inlia & Anjusts دليل‎ )١7( 
Cin Fontes iunis Romani Antein Stiniani 1AV ا ( الحقبة القيصرية ) 5 . مقط0 ص‎ 
قبل الميلاد‎ ٠۲١ فی القرن ۱۲۱ و‎ ٥۵۸5 ۲۵٥ ونفس النماذج للقرابة المماظة نجدها فى قانون 5ا‎ 
. ) لقرل8‎ ١6٠١ 20. ٩۰ (ص‎ 

)١4(‏ يظهر سوتوتياس ٠‏ حياة جالبا ٠‏ أن الأسلاف من كلا الجانبين المصورين فى قاعات البيوت الرومانية 
للنبلاء ( وذلك فى الجنائز الرسمية ) . لقد اقتفى جالبا أثر الخلفية الأمومية إلى ما وراء ماسيفاى , 
زوجة مينوس . شجرة أو ستيماتا القرابة التى استخدمها المشرعون اشتملت على كلا الوالدين . إن 
تصميم ال ستيماتا ؛ بفروعها ( خطوط النسب ؛ دى 530٠١ ١78‏ ) تعد تذكرة " للخطوط * التى تربط 
بين الصور الزيتية ( بلينى ؛ تاريخ طبيعى ٩ ۲١ ۲۵ ٠‏ والتى أطلق عليها شيشيرون " خطوط منحنية 
للستيماتا ؛ . فى ال ستيماتا المرسومة فى ديار النبلاء ٠‏ يجب أن نفترض أن التساء والقرابة الأمومية 
كانت موجودة . كما نعرف أنها موجودة فى الرسومات البيانية والتى ريما تكون جاءت من الرسومات 
الزيتية . 

. Letteres to Atticus 010810 ؟ نو‎ A . Cicero tya « Plutarch وعن مهر 19060118 » انظر‎ )1١( 
511812- وعن حجم المهر فى الجمهورية السيناتورية الأرستقراطية . انظر‎ ٠١١۳١.۲١ ١ ۳١۹ 
Wealth & Ranan Politics Brus- ةılaورlا الثروة السيناتورية والسياسة‎ nan , Semaloriaا‎ 
. f E\Y .ص‎ 1۹40 seb 

1٤ - 0. انظر الا" ؛ تعليقات على 53/0/15 ١١؟ و۱ و ۲ و۲4‎ ٠ وعن التوريث القورى للذكور‎ )١1١( 
Gaius 2, 161, و۱ و ۱۸ .0 و۷٥ ,2 5ناأة6 ؛ وعن توقف تعاقب الإناث . انظر : 18أ8مانا‎ 
Commetany to ŞSabinus . 106 

(1) على سبيل المثال ‏ وصية ديناى إلى لارينوم ( مورى ؛ الأيوة والورثة ؛ ص 144 ) لصالح أولادها 
وأحفادها الذكور , أو تلك الخاصة ب كاسينيا ( شيشيرون  )١7‏ لصالح زوجها . ورثت مورديا أبنائها 
أنصبة متساوية ؛ نصييًا مساويا لابنتها ٠‏ ونصيبًا نقديا بالإضافة إلى مهرها لزوجها . لقد ورثت 
يوميديا كودراتا . والتى عاشت مع أحفادها . حفيدها الذكر تلثى ممتلكاتها وثلت لحقيدتها الأنثى 
(يليئى الاصغر , رسائل ٠١ 78 . 7 ٠‏ ) بينما ورثت زوجة إخيليوس ديجولوس ابنها بشرط أن يكون قد 
تحرر بواسطة والده . ( يليتى ٠‏ رسائل ٠‏ 4 ۰ .انظر دى . دالا . ميلاتى . 1547 ) . 


197 


Berlin-Fragrents-‏ (۴.410 .16165 , 61800 ) . وهذا يتعلق بالأيناء المرتبطين بآبهائهم 
وغير مذكورين فى وصياتهم .. 
CJ3,28.17 (inother Preaterita). Neglegere : (J2.28,3 .‏ 
وغياب الأشكال هذا شرعى ولا يوجد ما يمنع الآم من أن تحرم من الميراث ويهذا يمنع الابن مقدارًا 
كبيرا من الأملاك (17.355) . 
pliny , Letters, 0,1,1:ex heredato filio .‏ 
فالحرمان من الميراث لم يكن له وظيفة قضائية محددة فى هذا الوقت . ولكن كان مجرد تعبير مبالغ فيه 
عن الغضب . 

)١4(‏ دى 58 , لاء لاء 0-4 ,3018354 ( والتى , بالرغم من أنها كانت أحيانًا مثارًا للجدل » لا تعنى أن 
الأطفال يعتبرون أقرب أقارب الام ) . 

(15) وفى مقهوم 05ا91!10و6 ا 06:65 ؛ انظر 7,2,4 ,0.38 .8 053,32أ68 . 
حيث يكمل قرار المجلس السيناتورى فى القرن الثانى قانون المابْدِة الثانية عشرة . 

)۲١(‏ الباقى من هذا النص يتيع تعاقب الأطفال للأم التى تعيش فى محظية منتظمة وللأطفال الناشئين عن 
زواج شرعی . 

)۲١(‏ لا تصحح الطبعة رقم ٠۱۸٠١‏ ل 80661159 المخطوط الفاتيكانى ولكن منذ عام 14174 قامت طبعات 
Kuen & Schulz ۹‏ بتمىحيع النص الاأصلى . رغم قراءة ]9018651 وواثالا : 

(۲۲) # يوجد تمييز المشرعيين بين الأب ( أى المتبنى ) " الشرعى "ˆ والآب ” الطبيعى ‏ ( المفترض أن يكون 
الأب البيولوجى فى زواج شرعى ) بالنسبة للأم . والتى لم يطلق عليها " طبيعة " البتة سواء فى 
النصوص القانونية أى فى النقوش ( فى اا٥ ١ ٠٠۷ |١ ١ ١‏ " الوالدين الطبيعيين " تشير إلى الأب ) , * 
الابن الطبيعى " أحيانًا تشير إلى ابن السفاح بالعلاقة إلى منسلة . ولم تستخدم بالمرة مع الأم ( انظر 
دى Y« AA. Y\ g ^.1. 2١‏ | ڪ De natura libus filis et mztribus eorum‏ ,074,6 حيث 
لم يذكر أى من الأجزاء الثمانية المجمعة أى شىء بخصوص الفترة من ٤٤۸ - ۲۳١‏ فيما يخص 
العلاقات بين الأم والطفل . فقط العلاقات بين المنسل والطفل أو أمه . 

(۲۲) عن مكانة الآم وحمايتها › انظر حياة 5لا أ5لاناه ل 50061810105 47 الذى يجب أن يضاف الآن إلى 
مخطوط من 8110| ( حقبة 11060180 ) وعن هذا انظر 1516 ./ا 5602110 ١لا‏ كرامة الأمومة. 
تهدى إلى : النساء اللاتى ينقادن إلى آبائهن 0.272 5ئا|ا4/43:66 وفى حالة الخيانة الزوجية تعاقب 
بجريمة الزنا » التى من الطبيعى أنها خاصة بالمتزوجات انظر (0.48,5,14 ”أaماM)‏ . 
وبالتالى فلا يمكن لقريبة حرة المولد المعروف بشكل علنى أن تصبح أما ولكن الجارية المعتوقة فقط 
والتى كانت خليلة تكفيلها أن تعتبر كريمسة ( ذات كرامة ) وهى نتيجة طبيعية لخضوعها الجتسى . 
وفى مفهوم آخر ؛ انظر Comcubiant et adntlére , Aline Rouselle‏ . 

(4؟) التصان المقتطفان من سرقيوس 58/0/05 اللذان استشهد يهما تافارد 181800 , لايثشبتا وجود 
فحص إكلينيكى للبنات الصفيرات . انظر ألين روسيل 010058/|18 ۵٣ا۸‏ ( باريس 1947) , 
صفحة ٤١‏ والتى يتضح منها كما يقول 58013015 أن فتيات روما تفض بكارتهن قبل وصولهن لسن 
الحيض ( اليلوغ ) . ص Aline Ronsselle, Potneia (Paris : 1983) ٤¥‏ 


198 


(15) لسوء الحظ تضاطل حجم مشكة الأبوة والأمومة والتى أقرد لها باتشوفين مقالة هائلة لدراسة القانون 
الروماتى (نلاحظ غياب 880113160 من أراء الرومان فكتاب ونصوص /]256»! لا تذكره على الإطلاق) ٠‏ 
وعن تاريخ * الأمومة " انظر 0301006118 .© . 

(TY‏ أمومة 01190 .6 5١٠١ ٠١‏ ( منحتها السلطة الإميريالية : طبقًا لما أوردة قضاة 0815005 , لأجل 
)1365 ووآلالا فقط وللأطفال الذين ولد آأباؤقم فى مدن مختلقة . وفى حالات استثنائية » ينتمى 
الرجل لبلد آمن . إذا کانت من ٥w o۲ ۴٥۸u8(‏ اا | ,اام )0e‏ . وفی کل الحالات , لم يكن ل ووانالا 
1[ بلد أخرى غير بلد أمه. المدينة التى استخلص منها الأب 0190 الخاص به : 2.50,1,6,1 . 

(۲۷) عن الرجال غير المتزوجين ١‏ انظر ,1-58,6لا:0.1,7,308 ,8601 عن عدم وجود صلة قرابة نظرًا لعملية 
التبنى » انظر 0.1.7,23 . 

(۲۸) غياب زوجة المتبنى فى عملية التبنى تنظر أمام الحكام : 013018 قصد الينوة التى تنشز عن الزواج بربة 
منزل فى 001002110 أمام Gellleus, - Comitiae Vuriales‏ usاناA‏ فرسان الإغريقية ۹۸٩.٥‏ . 
التبنى دون أو بالزواج قى العصر الكلاسيكى . 

(19) عن ؛ الطبيعة " والفجوة بين الأجيال , انظر . 
" التبنى يحاكى الطبيعة وستكون عملاً هائلاً إذا كان الابن أكبر من الأم" . 

)١(‏ لم نتفق 613 على أن تسمى 8أنانا . وهذا مذكور فى وصية 5آلانا , انظلر 

(Y‏ عاش 5اںالاط۸6 مع والدته وزوج أمه رغم بلوغه . ويعد تركه لبيت والدته , لجأ إلى زوجة أبيه الثانية 
0. احتفظ 00٥14٥1۸0‏ بابنه الصغير الذى أنجبته له N0١14‏ وترك ابنه الأكبر 18أم03 الذى 
ریته بعیدا عن ۳٣۵۲ا‏ فی reanum ¡in Aenllia‏ ام سكستوس بابينوس 18^ ¡ص۴2P $€xu$‏ 
الذى رَبّى بواسطة أمه المطلقة بقتل نفسه وذلك بسبب نشاته الكارثية . يمكن الحصول على وثائق عن 
هذا فی کتاب ۲1۸50۲ ( والذی على آساسه منع زواج الام مرة أخرى ) . 
يقرر القاضى إذ كان الأطفال سيعيشون ويربيهم أباؤهم أو أمهاتهم ' . 

(؟؟) هناك بعض النصوص التى تشير إلى أن الطفل لا يرث لصالح أمه التى ستحتفظ بثروة ولدها حتى يبلغ 
( يصل لسن البلوغ ) . 

(9") إصلاح 5 أ5ناللاة ؛ انظر إصلاح 01800105 : ۸.۷350۳ قانون الأفراد فى الجمهورية الرومانية 
السابقة ( جامعة كمبردج ۱١۹۷۲١‏ ) . 

)م فلا يمكن للابنة أن تجير أباها على إعادة تحرريها حتى وإن كانت ابنته يالتينى ٠‏ وعلى الصعيد الآخر , 
لا يمكن للزوجة أن تفعل نفس الشىء مع زوجها كما لو كانت لم نتزوجه . 

)م( قارن بين 700165 و 1660© . تفسيرات هذه الطقوس القانونية . قانون الأفراد ل 205000 /الا يراه 
كدليل تابع عن أن المرأة يجب أن تكون قد تزوجت فى ۸311 لكى تستطيع ترك وصيه . 

(1؟) عن غياب الوصى ل 618005 ( لا يمكن للحامية أن تصبح وصية على جارية تم عتقها ) . عن قانون ٠ن۸‏ 
0] الخاص بالوصاية المباشرة . ممارسات إمبريالية . 
- أتابع هنا التفسير الرائع ل 2800103 3ا6أنا! هاانا8 أل0أ5 بمقارنته بالروتين التقليدى الذى يرى 
النص كدليل على أن المرأة حرمت من كل بنود القانون المدنى . وفى الواقع ٠‏ أستمد بعضنًا من 
النصوص الأخرى التى يوجد يها خضوع المرأة ل " 58 [5 “ 06/618 069011800 18أهأت) . تعنى أن 
نعقد التزاما طبقًا لأعراف القانون المدنى . 


199 


(۳۷) أصحاب القوارب من النساء وعمليات الصرف وتحويل النقد تعد أعمالاً ومسئوليات خاصة بالرجال كما 
يقول 031151۲3105 وهذا لاشك فيه لأن هذه الوظائف نتطلب العمل بالنيابة عن الآخرين . وإدارة أعمال 
ليست بالضرورة أعمالاً تجارية ‏ انظر 0.3,5,3.1 . عن هذه الوظائف النسائية انظر N.K2۸0€٩‏ » 
الممكية والصورة » المرأة الرومانية العاملة فى 3ا05 ( برلين 154١‏ ) . 

(۳۸) عدم القدرة على عمل علنى : 0.47,23,4.6 . تحريم توجيه اتهامات إلا إذا كان الثأر لقريب . 
- 110335 يذكر المثال الفاضح ل 0313019) الذى عالجه Valerius Maxinus‏ . 

(9؟) ( منع قرض ) كان 011أ01]16 للقضاة. ولهذا لا يوجد سبب لرؤية 913111017!|©/ا باعتباره خارج العمل 
التفسيرى من قبل مجلس السيناتى ( الشيوخ ) (وهذا البناء من التحريم التوسطى) كما يفعل 1001© , 
عدم الملاءمة النسائية " 

۷85- تحريم الشهادة فى المحكمة فى العصر القديم 21611316 يمكن استتتاجه من السلطة الممنوحة ل‎ )٤١( 
. tales 
انظر أيضًا للقصل الخاص بچون شيد فى هذا الكتاب ( الفصل الثامن  الأدوار الدينية للمرأة‎ 
وعن الشهادة كأساس للحق المطلق فى العصر القديم › انظر تقديم تفسير جديد‎ . )  ةينامورلا‎ 
. Veleruis Probus J piقمو‎ 
. " ) منذ أن رأيتك ( الشاهد ) حاضرًا فى المحكمة » أطاليك يان تؤكد على ( إعطائى حقى‎ ˆ 


الصور والوضع الاجتماعى 


ما موقع الصورة الأنثوية فى حضارة » كما ذكر من قبل » كرست أهمية فوق 
العادية للتمثلات المجازية ؟ وبينما يتمشى رجل فى مقابر أثينا فى العصر الكلاسيكى 
ربما يرى ٠‏ كشاهد على قبر » تمثالاً لشابة مبتسمة »٠۲١‏ مغطاة برداء ذى ألوان 
زاهية . وبعد بضعة دقائق ريما يقابل وجها أنثويا ملتوى القسمات» تلتف الحيات حول 
رأسه » ولسانه ناتئ » بينما تحملق العينان فى ثبات: إنهن الجورجونات. إذا نظرنا إلى 
أفريز البارتينون فسوف يلمح مرتجلنا الكلاسيكى "الكانيفورى” وهن نساء شابات 
يرتدين الأثواب ويحملن السلال ويترادف ذلك مع موكب الباناثينيا . وفى زيارة ال معبد 
ريما يغمره سحر تمثال أثينة بارثينوس ؛ وهى من أعمال فيدياس » والذى يرتفع حوالى 
أربعين قدما . وربما يفضل الإلهة الأكثر شيوعًا حيث توجد على ذات الخوذة عملة 
الدراخمة التى تتبادلها الأيادى كل يوم فى السوق . 

فى زيارة لمعبد ريفى ربما يرى رجلنا الأثينى تمثيلات أنثوية لا تحصى ٠»‏ بدائية 
الصنع ولكنها فى حالة جيدة؛ بما يكفى أن تقد كأشياء تذكارية . وفى مجال التحف 
الخزفية فى الأغوار أو الساحات العامة لمدينة إغريقية » أو ريما ورجلنا ممدد على 
أريكة استعدادًا لوليمة فى منزل واحد من الأصدقاء » يتأمل بهدوء صورا زيتية لنساء 
منشغلات فى نشاطات ريما يطلق عليها شهوانية ‏ تظهر أجسادهن العارية الرائعة 
بجرأة على أكواب الشراب التى تمر بين الضيوف . لقد كانت صور النساء فى كل 
مكان فى المدينة » فى أشكال تتغير مع الوقت . ويمكن رؤية الصورة المتغيرة 
لأفروديتى والمركز الاجتماعى للنساء فى التماثيل الهيلينية لأفروديتى . فى الفصل 
التالى تقترب فرانسوا ليسيراج ع0او 15533 Francois ٠‏ فى محاولات حذرة لهذا النوع 
من التحليل . 

- لمفهوم أكثر عن هذا الموضوع يجب أن نراجع الأدوار الاجتماعية المتعددة للمرأة . 
ونحن لا نقبل هذا المفهوم الذى يعنى تقسيم السرد وفقا للوظيفة : النسيج » والطهى » والبيع 
والشراء ؛ والخدمة فى المنازل » والفلاحة » والتطيب . والفصل الخاص عن ' شخصيات المرأة " 


201 


قد عنى بهذه النشاطات وهناك الكثير من الكتب التى ناقشت هذه العناصر بشكل أشمل 
مما يمكن أن نفعله هنا . 

وقد يدهش البعض لعدم وجود قصل خاص بالاكتشافات الأثرية الحديثة الذى يمكن 
أن يساعد بشكل كبير على فهمنا للعالم القديم . ولكن مؤرخى العصور الوسطى اتخذوا من 
البيانات الأثرية دعمًا لمعرفتهم عن الحياة المادية وسيكون متوفرا قريبًا محاولة لاكتشافات 
حديثة يمكن أن تلقى الضوء على حياة القدماء , ما الأشياء التى كانوا يحتفظون يها فى 
منازلهم وما الأشياء التى دفنت معهم ؟ . مثال على ذلك المقبرة المجاورة ل uاءمهم‏ 
والمقسمة لجزأين . ومن خلال ما وجد بداخلهما يمكن استنتاج أن أحد الجزأين كان 
مخصصا لدفن الرجال والآخر للنساء . وكان يدفن مع !lرöİ hydria , Phlale & ebes ga-‏ 
mikos‏ ومع lلرڄJ Kratter , skyphos , kyhix & lance‏ ) انظر ءاeوہA‏ ( 1 


202 


الفصل الرابع 
صور النساء 


فرانسوا ليسيراج 


Francois Lissarrague 


لكل مجتمع علاقة متفردة بعالم الفن » ولا يعد المجتمع القديم استثناء من ذلك » 
لم تكن اليونان فقط ولكن مصر أيضا , والشرق الأدنى وروما كانوا جميعا منفمسين 
فى الصور . كل مجتمع من هذه المجتمعات كان له نظرة عالمية محددة , والتى يُعبر 
عنها بواسطة وسائل تمثيلية مميزة ووفقا لأعراف وتقاليد تشكيلية بارزة . فى اليونان 
خدمت تماذج مختلفة للأشياء المجازية احتياجات مختلفة » من كوارى فى الأكرويوليس 
الحتفى به » تقدم التماثيل الرخامية إلى حرم أثينا المقدس بواسطة شابات المدينة 
وحتى التراكوتا فى لوكرى أ:ءه! أه 300685ام 78::3-6088 فى جنوب إيطاليا » والتى 
صورت النساء وهن يُعانُّ البيعة ل ديميتر . حكمت القواعد المركبة نماذج التصوير , 
والتى اختلفت وفقا لطبيعة الشىء » ووظائفه » واستخداماته ومستخدميه المعنيين . 

من بين المصادر الممكنة للمؤرخين القدامى » تُشَكّل إنتاجات الفن التشكيلى حالة 
خاصة . لا يُستخدم الدليل الفنى عادة لأفضل ما يمكن أن يدل عليه ؛ على أى حال 
وكل فرد رأى أشياء قديمة » وتماثيل » ونقوشًا ضئيلة البروز . وعملات وصور زيتية 
فی المتاحف أو فى الإنتاجات الفوتوغرافية. عادة ما تخدم هذه الصور بأن تكمل أو تضيف 
تحليلاً مبنيًا على مصادر مكتوية. تُشَكُل النصوص » والخطب » والنقوش الأساس التى 
يمد المؤرخ بمعلومات, وتؤكد الصور فقط النتائج التى تم الوصول إليها بوسائل أخرى. 


203 


وبسبب عددها وتنوعها » تشكل أوانى الزهر اليونانية طبقة متفردة . يتناول هذا 
الفصل أوانى الزهر الأثينية من القرتين الخامس والسادس قبل الميلاد. فى هذا العصر 
لم شُسْتّخدم أوانى الزهر لغرض مخصص واحد ؛ ولم تكن الصور الموجودة عليها 
جميعها ‏ أنثوية ". لقد كان رصيد التصوير هائلاً » وإنه ليعتبر تحديًا أن تحدد الدور 
الذى لعبه التصوير الأنثوى , وكيف ارتيط بالتصوير الذكورى . 

لا يجب أن ترى التصوير التزيينى بمعزل عن الشىء الذى يزينه. فقد اتجهت 
الصور الفوتوغرافية والرسومات للزهريات القديمة بأن تخلق انطباعا زائقًا . ولم تكن 
الصور المطروحة رسومات سطحية . بالنسبة للمستخدم كانت الزهرية تعد بالأساس 
شيئًا نفعيًا ذا وظيفة محددة , وثانيا شيمًا يُنظر إليه . ولم تكن الوظيفة النفعية 
هى نفسها لكل الزهريات , ولا نستطيع دائمًا أن نؤكد أنها كانت كذلك . ولكننا 
لا نعرف وظائف العديد من الزهريات المزخرفة , وغاليا ما يمد ذلك بمفتاح لتفسير 
الصورة المزخرفة . 

وعموما » يمكن أن تصنف الزهريات وفقًا للاستخدام . فقد خدمت أنواع محددة 
من الزهريات فى طقوس عدة : الزواج » والجنائز » والشعائر » وتقديم الأضحية. 
واستُخدمت زهريات أخرى فى تناول الخمر عندما كان الرجال يشربون فيما بينهم 
(سيموزيون 5[78805100) . كان هناك أوعية أخرى لمزج الخمر . ولصبها » ولشريها ؛ 
وكان الرجال هم أكثر المستخدمين لها . ولا يزال هناك أنواع أخرى من الحاويات 
كانت تستخدم أساسًا بواسطة النساء : أوانى العطور . وصناديق الزينة 
والمجوهرات » والزجاجات المستخدمة بطريقة أى بأخرى للعرس , ومواد التجميل . 
والصور على الزهريات الشعائرية أى الخاصة بالطقوس كانت بالطبع أكثرها تحديدًا 
بالوظيفة . 

ولا يبدو معنى أو مغزى الرسم على الزهرية واضحًا من مجرد النظر إليه » ولكن 
يجب على الفرد أن يفهم أولاً وظيفته وتركيبه والمنطق الذى صنع وفقًا له : لقد نظر 
الرسامون للعالم حولهم واختاروا موضوعات معينة كى يمثلوها . فى تمثيلهم لشىء 
معطى اختاروا تفصيلا معيذا كى يشملوه بينما استبعدوا آخر . ويمكن أن يكون 


204 


ما ترك بنفس أهمية ما أختير (بافتراض أننا قادرون » بما لدينا من طبيعة متجزئة 
للمصادر » أن نكشف ذلك ) . وعلى هذا ففسى اكتشافنا للتصوير الأيقونى 
الأنشوى سوف لن نفحص فقط الدلالات ونماذج الدلالات ولكن فيما تم حذفه أيضا . 
وسوف تولى اهتماما خاصا بالقيمة التشكيلية فى اختيار الصور وفى كيفية تناول 
الفراغ . 

صنعت الزهريات التى ستُفحص فى منطقة الفخار بالقرب من بوابات أثينا فى 
القرنين الخامس والسادس قبل الميلاد . ولم يتم الكشف عنها حتى وقت متأخر ؛ على 
أى حال : أولا فى المقابر فى جنوب إيطاليا فى القرن الثامن عشر ثم فى المقابر 
الأترورية Etruscan Tombs)‏ (*) فى توسكانى 75035 فى أوائل القرن التاسع 
عشر . لقد كان الأتروريون مغرمين باليونانيين » وخاصة الزهريات الأثينية وما نعرفة 
اليوم عن عمل الفخار بين الأثينيين يدين بالكثير إلى العرف الأترورى فى دفن موتاهم 
فى أشرحة فدمة متجهزة بالأسلمة +واازمريات:, وامجوهرات فى بادئ الأمر اعتقد 
أن الزهريات المكتشفة فى هذه الأضرحة تنتمى إلى أصل أترورى ؛ وأنها صممت لهذا 
الغرض . ولكن فيما بعد وفى القرن التاسع عشر اكتّشفت زهريات مشابهة فى أثينا . 
وأكثرها قيمة اكتّشفت فى أثينا أثناء الحفريات الأثرية فى الأكرويوليس 5ذاهم8670 
وأجورا 290:8 . ١‏ 

وكانت هذه الإنتاجات الأثينية للعصور القديمة والكلاسيكية إنتاجات لعالم 
ذكورى » والرؤية التى يجسدونها كانت بالأساس ذكورية بالرغم من أن هناك دليلا 
على أن بعض رسومات الزهريات كانت من صنع النساء , وبالرغم من أن أنواعا 
عديدة من الزهريات كان يُعتّقد أنها استخدمت خصيصا بواسطة النساء 
إلا أن المجتمع الأثينى شكّل بواسطة مواطنيه الذكور وبواسطة الأيديولوجيا السائدة » 
والأيديولوجية التى قادت الرسامين الذين تركوا مساحة بسيطة للمبادرة 
الفردية أو ما نطلق عليه إلهامًا . كان بالضرورة ذكوريًا . وعلى هذا فالصور 


(*) تسبة إلى أتروريا وهى بلاد قديمة فئ غربى إيطاليا. (المترجمة) 


205 


ولكن هى إنتاج لنظرة محملقة والتى أعادت بناء الواقع - وهذه النظرة المحملقة كانت 
ذكورية . 

وبتحدد اتجاهی » وهو بالضرورة انتقائى > حجزئيا بطبيعة الأشياء نفسها ¢ 
وبالربط بين شكل الزهرية والصورة التى تحملها . وسوف نبدأ بالزواج ٠‏ وهو طقس 
تشغل فيه المرأة مكانًا محوريًا ويعطى الفرصة لإنتاج العديد من الزهريات ويعد ذلك 
سوف نفحص فى عجالة الجنائز ودور النساء فيها . وأخيرًا » سوف نفحص مشكلة 
الفراغ المنسوب للنساء . فى فعل ذلك سوف نستحضر صورًا لنماذج مختلفة تترواح 
بين الينبوع وحتى الجيناسيوم » من مفارش الموائد وحتى أماكن العمل » كما شكلوا 
بواسطة النظرة المحملقة فى سياق المساحة التى خصصت للنساء أو أماكن تناول 
الخمر. وهكذا سوف تُعرف المناقشة من خلال سؤالين : كيف تم تمثيل الطقس فى 
الصور ؟ وكيف بنى رسامى الزهريات الفراغ التشكيلى ؟ 


١ 


الزواج 


رين العديد من الزهريات بمناظر مأخوذة من احتفالات الزواج . وتختلف طبيعة 
المناظر يشدة . بالرغم من أن بعض التفاصيل غالبا ما تتكرر » إلا أنه يبدو أنها 
لا تحتوى على تصوير أيقونى كنسى للزواج . ويتولد الانطباء بأن الرسامين كانوا 
أحرارًا فى تفسير الطقس كما رغبوا . وعلى الرغم من عدم اكتمالها , إلا أن المصادر 
المكتوبة » والتى كانت ذاتية وأحيانا ذات سلطة مشكوك فى أمرها , تقترح بأن احتفال 
الزواج كان يتكون من مراحل عديدة . يتطلب الزواج اتفاقا شكليا ٠١9۷٠ ٠‏ › بين 
العريس ووالد العروس . وقد ارتبط هذا الاتفاق بدفع المهر بواسطة والد العروس . 
ويبدو أن موافقة العروس لم يكن لها أى أهمية فى الموضوع . فقد كان الزواج يكتمل 
بانتقال العروس , والذى كان يحقق ال 63835 ؛ أو الاتحاد للزوجين » وفى هذه 
اللحظة تغير العروس ال 5هغذه » الأغراض والأدوات المنزلية , وكذلك ال sهأار)‏ » 


206 


السيد . فتذهب من مملكة وسلطان والدها إلى مملكة وسلطان زوجها . ويمكن تحليل 
هذا الطقس من خلال تكوينه من ثلاث مراحل: : الاتفصال » والانتقال أو الحراكيةء 
والتكامل . فى فن التصوير الأثينى لم تحظ المراحل الثلاث بنفس القدر من الأهمية , 
فقد حظى الانتقال أو الحراكية باهتمام أكبر من المرحلتين الأخرتين . وقد اتخذ 
انتقال العروس شكل الموكب الليلى المكون من الأقارب والأصدقاء من بيت إلى 
آخر , إما سير على الأقدام أو فى عربات . ولقد لعب بعض الأقراد المعينين 
أدورًا خاصة . تحمل أم العروس مصباحًا . ويمشى ال 5806808 أى الرفيق أو يركب 
بجوار العروسين . ويقود ال و61:6و3ه:5 وقو مرشد الموكب . وأخيرا › يصاحب 
ال A pais amphithales‏ » أى طفل لا يزال والداه على قيد الحياة , العروس 
والعريس . 


ولا تُصور صور الزواج عادة كل هذه الشخصيات أو تُظهر كل مراحل احتفال 
الزواج . لا يوجد رسم معروف عن ال هلاوهه أ الاتفاق بين الأب والعريس . ولا يوجد 
رسم لمأدبة يمكن اعتبارها مأدبة زفاف على وجه التحديد فيما عدا صور للوليمة التى 
أقامها بيرئيوس 110/5" عند زفافه » والتى انحدرت إلى معركة حامية بين 
القناطير!*) 5:ناة]668 الذين حاولوا أن يخطفوا العروس , وجماعة اللابيث 55اأمها 
الذين دافعوا عنها . 

ولقد اهتم الرسامون خاصة بالإعدادات الخاصة بالعروس ( الاستحمام 
والارتداء ) ويموكب الزفاف . ولا تتوافق الصور المرسومة مباشرة مع مراحل الزفاف ٠‏ 
على أى حال . تعتبر كل صورة تركيبا يشتمل على عدد من الممثلين فى الطقس » من 
خلالهم تتأسس العلاقات عن طريق الإيماءات والنظرات » وقد أسست هذه الطرق 
فراغًا تشكيليا من خلاله تم نقش مراحل الانفصال » والانتقال » والتكامل . وأشياء مثل 
الزهريات , وعقود الزهور , والزينة أيضمًا لعبت دورًا ضروريا . 


(») القنطور : كائن خرافى نصفه رجل ونصفه فرس. (المترجمة) 


207 


موكب الآلهة : 


فى العصر القديم رسمت الوجوه كمظلات باستخدام الطلاء الأسود » وتأكدت من 
خلال الحدة واللون فى تناقض مع الخلفية الحمراء للزهرية . وقد كانت الفكرة 
المسيطرة فى أسلوب الوجه - الأسود هى موكب الزفاف . يركب الزوجان عربة ذات 
عجل ؛ وغالبا ما تظهر الآلهة فى الحاشية » موحية فى بعض الحالات أن العريس 
والعروس سيعتبران كوجوه أسطورية . 


ويبدأ التصوير الأيقونى للزواج بزفاف ثيتيس 76115 وبيلوس 5لاواه5 , والذى 
استّخدم كنموذج للصور الموكبية . ولا يعتبر ذلك زواجًا عاديًا » محتويًا على الابنة 
الخالدة للاله نيروس ١16,605‏ ووفقًا لنبوءة ‏ قُدّر ل ثيتيس أن تحمل فى ابن سيكون 
أقوى من أبيه » ولهذا لم يرغب أى إله أن يتزوجها . وبالرغم من تحولها . استطاع 
البشرى بيلوس أن يمتلكها ويتخذها كزوجة . وكان أخيليوس ۸٠١١١٠١5‏ ابنهما . 
وحضرت كل الآلهة الزفاف ليقدموا وافر الاحترام للإلهة وزوجها البشرى . نجد على 
أحد ال 81805 , وهى إناء كبير لمج الماء والخمر , بيلوس جالسا أمام 
الباب المغلق لبيته الجديد » مرحبًا با موكب الإلهى للعرس. ويقود الموكب إيروس » وهو 
رسول الآلهة . وتتبعه وجوه متعددة سير على الأقدام » بما فيهم شيرون » وهو 
القنطور الطيب والذى سيقوم بتربية أخيليوس , وإلهات البيت هستيا 168118! وديميتر 
6 . ثم يتبع ذلك صف مكون من خمس عربات ذات عجلات تحمل الآلهة , 
بعضهم فى زوجين ( زيوس / هيرا 1۴۲۵ / 5لا26 » ويوزيدون / أمفيتريت / 50561008 
( 16 اأطامسة : والآخرون فى أزواج ( أبوللى // أرتميس والدمم / 806015 , أفردويتى / 
آريس 8,68 / 88870016 ) . وترافق الإلهات الصغيرات العربات ولكن سيرًا على 
الأقدام : الهوارى 1٠۲٠١‏ » والوزيات #5" ٠٠١‏ (أو الإلهات التسع الشقيقات اللواتى 
يحمين الغناء والشعر والفنون والعلوم فى الميثولوجيا الإغريقية) » ربات الورد والخضرة 
5 ه106 وريات الأقدار 1۲38 ۲1۲ » وعلى هذا فالبانتينون كان يظهر 
كاملاً بكل درجاته التراتبية أمام ضيوف المادبة » وأمامهم يوضع هذا الوعاء . 


208 


ويركب الآلهة العظام فى عربات بعجلات كل اثنين أى فى أزواج ؛ والآلهة الأقل تسير 
فى مجموعات » معظمهم لهم أسماء فى صيغة الجمع وعادة فى المؤنث. وهم مجتمعون 
هنا كى يشهدوا على زواج نيريد. 116:10 وهى واحدة منهم برجل بشرى . وهم أيضا 
ضيوف فى البيت الجديد ل بيلوس , والذى يرحب بهم حاملاً كوبا من الشراب فى يده 
احتفالاً بالزواج . ومع ذلك ؛ فالعروس غير مرئية فى أى مكان . يجب أن نتوقع أن 
تكون ثيتيس داخل المنزل والذى يقترب منه موكب الآلهة . 


وفى رواية أخرى فيما بعد لنفس المنظر كان الديكور الرئيسى فى زهرية فرانسوا 
المحتفى بها هو إناء فخارى :16,206 يوجد حاليًا فى المتحف الأثرى فى فلورنس . 
والتكوين هو نفس التكوين : يشكل الموكب المقدس إفريرًا طويلاً فى الجدار حول 
الوعاء . تسير الآلهة . بعضهم على الأقدام ويتبعهم آخرون فى عربات ذات عجلات فى 
اتجاه منزل ثيتيس وييلوس . يقف بيلوس أمام الباب وأمامه مذبحًا والذى يلفت الانتباه 
إلى الطبيعة الطقسية للموكب , ويستقبل القنطور شيرون › والذى تحرك حتى وصل 
إلى رأس الحاشية ومعه زوجته شاريكلو 8371610© وآريس . وترتدى الآلهة مثلما كانت 
ترتدى فى الرسم الأول؛ ولكن يوجد اختلاف واحد مهم بين الاثنين : خلف بيلوس وعلى 
يمينه . يظهر منزل العروسين وله رواق وقوصرة , ويوجد مدخل البيت بين 
عمودين . وهنا على أى حال ؛ نجد أحد الأبواب مفتوحًا ونستطيع رؤية 
ساقَى امرأة والتى ترفع جزءًا من ملابسها , ونستطيع قراءة اسم ثيتيس من 
أعلى . وعلى هذا نلمح العروس من خلف الباب المقتوح . وربما يختفى وجهها خلف 
الباب الآخر » ولكن الوعاء مكسور ؛ ولذا لا نستطيع التأكد . وتّزيد اليد الرافعة لجزء 
من ملابسها من تأثير الباب المفتوح . فالعروس موجودة ولكتها مختفية جزئيا . 
وَكَشف حجابها فى إيماءة له مقابل فى طقوس الزواج » ولكنه مقابل لم يسمح لنا 
برؤيته . وملابسهاء مثل منزلها ؛ تُعَرّف فراغا خاصا والذى يحتوى على جسدها 
الأنثوى , أى فراعًا أبعد عن الفراغ العام حيث يُظهر الآلهة فى الموكب أنفسهم للرجال 
البشربين . 


من الباب إلى الباب 


غالبا ما استخدم الرسامون مدخل المنزل فى التصوير الأيقونى للزفاف كى يعينوا 

نقطة المغادرة أو الوصول » كما لى أن الزواج نفسه يحدث بين بابى العائلتين . على 
سبيل المثال » على واحدة من علب المجوهرات » أو حاوية من الطين النضج أو التراكوتا 
الدائرية » ينبثق موكب الزفاف من الطريق المؤدى إلى الأبواب حيث نرى أحد هذه 
الأبواب مفتوحًا جزئيًا . ويمكن رؤية امرأة » ربما تكون أم العروس من. 
خلال فتحة فى جدار الباب أو النافذة داخلها أوسع من خارجها ٠‏ وهى متلفتة ياتجاه 
العربة ذات العجلات » والتى تتحرك بعيدًا عنها. وتشير وقفتها ونظرتها بأن الطريق 
إلى الباب هى نقطة البدء للموكب أكثر من نقطة الوصول . ومرة أخرى ؛ ويالرغم من 
ذلك , فإنها المرأة التى تظل بالداخل وياتباع الطريقة القديمة . سوف يركب العروسان 
العرية ذات العجلات . ولقد اتخذت العروس بالفعل مكانها » والعريس على وشك أن 
ينضم إليها . ويحيط بهما شاب وامرأة تحمل مصباحا ومتبوعين بامرأتين » تحمل 
إحداهما صندوق مجوهرات على رأسها ووعاءً كبيرًا فى يدها اليمنى » بينما ترفع 
بالأخرى زهرية طقسية كبيرة 93:8105 5٠ظ٠ا‏ » والتى تّعد من بين هدايا العروس . 
وتُصور هنا العديد من مظاهر طقس الزواج . تترك العروس بيتها » بينما يظل أفراد 
عائلتها . ويقَدم الزواج كانتقال من فراغ إلى آخر , والعريس كقائد للموكب . وتبرز 
الصورة منح الهدايا وانتقال الممتلكات والتى تعد جزءًا من الاحتفال بالزواج . وأخير : 
يقود المركب شاب بلا لحية وفى يده صولجان » ألا وهو الإله هیرمس ٠٠۲۳١٩5‏ » والذى 
يترأس انتقال وتغيرات الملكية . ويزين غطاء علبة المجوهرات برموز سماوية : شمس 
وقمر وليل , والذى يدور حول قرص الشمس كما يحدث فى سماء الجنة . استخدمت 
هذه الحاويات الدائرية خصيصا بواسطة النساء » إما كصناديق مجوهرات أو للزينة . 
ويؤسس شكلها اتصالا بين مظهرين يمثلان الواقع والتى تشتق منها الكلمتان 
اليونانيتن من نفس الجذر : الكون 6085005 » أو الترتيب السماوى › وكلمة زينة 
Cosmetics‏ › أو مواد تستخدم فى العرس . ويوحى التصوير الأيقونى لرسم الزهرية 
توافقًا ممكنا بين الزواج وترتيب العالم . 


210 


ويبصور صندوق مجوهرات آخر ؛ وهو موجود فى متحف اللوفر 
نوعًا مختلفًا من المواكب » والذى لا يحتوى على أية عريات بعجلات . وكان هذا 
التمثيل أكثر شيوعا فى العصر الكلاسيكى ؛ والذى عاش منه حوالى أربعين مثالاً . 
مرة أخرى تلف الصورة جدار الحاوية الطينية أو التراكوتا الدائرية . نرى مدخلا 
ا أنوات مغلقة , ولكن من المستحيل أن تخبر عما إذا كانت نقطة بداية أو وصول 
للموكب . ويبدو الفموض متعمدا : فهى تحول طريق الأبواب إلى نوع خاص من 
الأيقونات » مركز الطقس الخاص بالزفاف . فى أقصى اليسار للموكب » تحاول امرأة 
التعديل من وضع طرحة وملابس الزفاف الخاصة بالعروس . ريما تكون هذه المرأة هى 
أم العروس أو وصيقتها ympheutriaص‏ . ترمز هذه المرأة » التى توجد أمام الطريق 
المؤدى إلى البيت » إلى الفراغ نصف المحجوب وترتدى اكليلاً من الزهور . بيد واحدة 
تمسك بطرف ردائها » بينما بالأخرى تحاول الوصول إلى شاب يأخذها من المعصم . 
ويُظهر سكون الشابة الصغيرة تضادا مع حركة الشاب : فهو يتحرك إلى الأمام بالفعل 
حتى وإن كان يلتفت إلى الخلف نحو زوجته وفى ذلك دلالة بأنه قائد الموكب الذى 
يأخذها بعيدًا. وتعتبر الإيماءة أو اممءه) امه ' 60617 الخاصة باليد على المعصم 
الطقس الرمزى لامتلاك الزوج لزوجته ؛ وهو فعل يعلن به أنه قد أصبح ال كيروس 
الجديد لها أى سيدها . وعلى هذا يتم إدخال العروس فى شبكة رمزية من الإيماءات 
التى تشير إلى الانقصال والتكامل . وهما مرحلتان لطقس الزواج . على الجاتب الأيمن 
لهذا التكوين نجد أربعة شهود على رحيل العروس . ويمكن أن يتمثل أبوللو عن طريق 
إكليل الزهور الذى يمسك به وأخته أرتميس 8060715 بواسطة السهم وجعبة السهام 
التى تظهر من خلف كتفها الأيسر . ويصعب التعرف على الوجهين الآخرين . وتعطى 
المرأة إكليلاً أرجل ذى لحية ويرتكز على صولجان . ربما يكونا إلهين آخرين » وفى 
هذه الحالة يذكرنا هذا المنظر بزواج ثيتيس وبيلوس » ولكن مظهرها غير المميز لا يخدم 
هذا التفسير . ولم يكن مدهشا أن تجد إلهات بين ضيوف الزفاف » وخاصة 
أرتميس والتى تترأس تعليم الشابات حتى لحظة الزواج . وتعتبر واحدة من وظائف 
الصور هى أن تجعل الآلهة مرئيين للعيون الإنسانية . ولم يستطع الرسام أن يمثل 
الزوجين حديثى الزفاف بنفسيهما » ويمعزل عن الآخرين . وكان يجب تصوير الانتقال 


211 


من باب إلى ياب كموكب يصاحب العروسين مكون من الأصدقاء والأقارب . ويجعل 
حضور الشهود البشريين وكذلك الإلهيين من الزقاف عملا عاما . 


مواكب العريات ذات العجلات 


يمكن أن نجد انتقالاً آخر على دينوس 41905 قديم » وهى عبارة عن متنوع من 
الأوانى التى تستخدم لمزج الخمر » والذى سبق زمنيًا عليبة المجوهرات 
١ 5‏ والتى نوقشت من قبل بحوالى نصف قرن . ويزين هيكل الرينوس إفريرًا 
متكررا مكُونًا من منظرين متميزين . أحدهما هى وجود العروسين فى عربة بعجلات › 
ووجود الرجل فى المقدمة . ويصاحب العربة امرأتان تحملان الهدايا وأخرى تحمل 
مصباحا مع كل من أبوللو وديونيسيوس . ولا يشار إلى نقطة بداية أو وصول . ووجود 
الآلهة هو تذكرة للمرة الثانية بزفاف ثيتيس وبيلوس ٠‏ ولكن لا تشير أية دلالة واضحة 
أو نقش بأن هذه القراءة الأسطورية أو الميثواوجية ضرورية . وعلى الجانب الآخر تتقدم 
عربة ذات عجلات أخرى فى اتجاه رجل مسن فى وضع الجلوس . ويشغل العرية اثنان 
من المحاريين وتّجَرٌ بواسطة محاربين آخرين من المشاة ورماة السهام . وفى وقت 
عمل هذا الرسم » لم تكن العريات ذات العجلات تستخدم لنقل حديثى الزفاف أو أى 
إنسان آخر » ولم تكن تستخدم فى الحرب » حيث كانت الحرب تشن على الأقدام 
بواسطة جنود المشاة فى رتب متقارية . وكان الاستخدام الوحيد للعربة ذات العجلات 
فى الألعاب مثل الألعاب الأوليمبية . يترادف اختيار رسم عربة من الطراز القديم مع 
التقليد الملحمى العظيم ؛ حيث أضاف الرسام بعدا ميثولوجيًا لعمله . بالإضافة 
إلى ذلك » هو أيضًا يربط بين استخدامين مختلفين للعربة » حيث أسس توازيا بين 
الزواج والحرب : فقد مَثَّل الزواج إشباع قدر المرأة » كما متت الحرب إشباع قّدر 
الرجل . 


ويمكن رؤية رحيل عرية الزفاف على لوتروفوراس 01001:0880:05ا فى متحف 
برلين . واللوتروفوراس هو عبارة عن إبريق مطول يستخدم لحمل 
اللوترون Loutron‏ « وهو الماء الذى يستخدم فى حمام العروس . ويصور موكب العرس 


212 


على الهيكل الضيق الطويل للإبريق . وعلى اليسار . وتحت أحد مقابض الإبريق ٠‏ 
تومه حاملة الفاح مضدوقة بطفل يزتدى إكليا س ارقن غر اران دا وة 
Pais amphithales‏ أو الطفل الذى لا يزال والداه على قيد الحياة ولقد كان حضور 
N E‏ . نری 
ا و 6 إلى 
العرية وترتدى هى الأخرى إكليل الزهر وكذلك ثوب الشيتون!”) وتمسك بيدها 
اليسرى بجزء من ثويها ٠‏ ويحلق E‏ طائراً. ممسكنًا بإكليل زهر (ربما زهر من نوع 
إلى آخر ذا ال اليمسمى أل تغبيوية من ذلك الرس ازى ریق 
المؤدى إلى باب المنزل » والذى غالبا ما كان أكثر شيوعًا فى هذه التكوينات ٠‏ وشى » 
على أى حال » ؛ يخلق منطقة على الجانب الآخر للزهرية كبيرة بدرجة تكفى لتصوير 
وجهين : حاملة المصباح ورجلاً ذا لحية حاملاً صولجانًا . ولأنهما يقفان عند نقطة 
وصول الموكب ريما يكون هذان الوجهان لوالدى العريس » أو ريما يدل الصولجان على 
ضرورة اعتبارهما وجوها ميثولوجية أى أسطورية . 


لا يقطع العمود الذى يظهر فى هذا التكوين الفراغ التصويرى على جانب واحد 

من الإبريق عن الجانب الثانى . ويظهر المصباح الذى تحمله المرأة على الجانب الأيمن 
من الجانبين . وعلى النقيض , لا ثُّرى الخيول المشدودة إلى العربة . ويُظهر الانتقال 
التصويرى المفاجئ بأن ؛ عندما يلزم الأمر » يصور الرسامون فقط تلك العناصر 
اللازمة كى تجعل تكويناتهم مفهومة ومدّركة . فهم لا يبحثون عن خلق وهم مقنع أو أن 
يمثلوا فراغا متجانسًا ومستمر . وتعتبر الصورة كولاجًا أو ملصقة من العناصر 
المقصود بها توصيل معنى . وهنا تكفى عجلات العربة والعمود بأن يظهرا معنى 
الانتقال . لاحظ حركة الزوجين : يرفع العريس العروس . ويبادر هو بهذا الفرار 


(+*) ثوب الشيتون : ثوب إغريقى قديم . (المترجمة) 


ړا 
بم 
ریا 


الهادئ . ولم يكن ذلك » كما سوف نرىء اختطافا » ولكن افتراضا أو فرضا بالامتلاك 
أى بالاستحواذ مماثلا لوضع اليد على المعصم . وهناك فكرة إضافية تستدعى 
التعليق : ألا وهى وجود 5:05 . وهنا ييدى إيروس الأثينى الرشيق » ذو الأجنحة وهو 
فى سن المراهقة » وليس إيروس القصير السمين الذى كان شائعًا فى الفن الرومانى . 
وسوف أتحدث فيما بعد عنه . ولكن الآن » يكفى أن أقول إن وجود إيروس فى هذا 
الرسم قد أسهم فى الإضافة إلى جمال العروس » حيث وضع تاجا من أوراق الشجر 
على رأسها . وهو أيضا يسترعى انتباه المشاهد إلى تجمع النظرات المحملقة خلال 
الصورة . فتتجه كل العيون إلى العروس » والتى تخفى نصف وجهها › والذى يبرز 
بواسطة غطاء الرأس. وعلى أى حال » لا تتبع الصورة التوالى الزمنى للموكب وكشف 
غطاء الرأس . ويفسر موكب العروس هنا بأنه مشهد مكفول الشرعية بواسطة الآلهة 
أنفسهم من خلال وكيلهم إيروس . 


ورود إيروس ونيكى 


كما رأينا » غالبا ما يكون لشكل الزهرية تأثيرًا قويًا على تصويرها الأيقونى . 
بالإضافة إلى علبة المجوهرات . المستخدمة فى حفظ الروائح والمجوهرات 
واللوتروفورس » المستخدم فى حفظ الماء المطهر » كان ال 98:81185 16565 ؛ أو المرجل 
الخاص بالزواج » يوضع على قاعدة عمود » ویبدو أنه کان يستخدم خصيصا كجزء من 
طقوس الزواج » كما نستطيع أن نرى ذلك على علبة مجوهرات لندن . وأحد هذه 
المراجل »وهو موجود الآن فى كوينهاجن » مزين برسم لا يظهر موكبا 
وإنما تكوينا تُشكل العروس الوجه المحورى فيه . خارة على ركبتيها » تمسك فى يدها 
زهرية مرجلية , وهى بلا شك هدية حديثة , وفوقها يوجد ساكوس 596/655 , أى قبعة 
معلقة . وتناولها امرأة أخرى أغراضها الأخرى: وعاء مستطيلاً مصنوعا من المرمر 
(لحفظ الروائح) » بينما الآخر موضوع فوق قاعدة عمود» ويشبه علبة المجوهرات . 
ومن خلف العروس تمسك امرأة أخرى بوردة فى يدها المرفوعة , ولكن الرسم ناقص . 
بين هذه المرأة والعروس توجد زينة وردية كبيرة رفيعة التصنيف مكونة من 


214 


البلميط أى ضرب من النخل قصير مروحى السعف متبرعم . وعادة ما تتحدد 
هذه الموتيقات الوردية على مناطق أقل أهمية فى الوعاء» مثل المقابض أو العنق. وهنا » 
على أية حال ؛ يظهر الرسم دور الورود والروائح فى احتفال الزواج . وتفتقر 
الزينة الوردية على هذا الوعاء على وجه الخصوص إلى النسبة والتناسب فتظهر 
متنافرة. ويوحى التأكيد على الوظيفة الجمالية لهذه الصورة اتصالا ممكنا بين النساء 
والورود . ولم يكن البرعم » كما اقترح بعض العلماء » رمزًا جنسيا خاصا بالقضيب » 
ولكن رمرًا للنمى فى مملكة النبات , للنباتات التى على وشك الإزهار والتفتح 
وإطلاق روائحها . 

وتتميز خلفية المرجل بوجود امرأة تحمل مصباحًا وأخرى تحمل صولجانا » مرة 
أخرى ريما شاهدًا مقدسًا على احتفال العرس . وأسفل المقابض توجد موتيفات من 
الورود تشبه تلك الموجودة على الوجه الرئيسى . وقى مقابل ذلك توجد انشتان 
مجنحتان » وهما تحملان مصابيح أيضا » وتطيران أفقيًا باتجاه العروس . وريما يكون 
هذان الوجهان المجردان ل نكاى اه)ا۸ . وغالبًا ما ترجم الاسم ٠ا١‏ إلى تصر » ولكن 
مثل هذه الوجوه غالبا ما تكرر فى التصوير الأيقونى للزواج › ولذا لا يمكن تفسير 
ا هنا ببساطة بأنها نصر بالمعنى الحربى . يبدو أن وجودها يرجح الإشارة 
إلى الموافقة المقدسة , وأكثر تحديدًا , الموافقة أى التصديق على نتيجة مُرضية . ويوجد 
تواز ممكن , كما رأينا » بين الحرب والزواج . فى كليهما تمثل ©0010 نتيجة إيجابية ' 
أى خلاصة ناجحة والتى رغبتها الآلهة . 

على أحد الزهريات المرجلية والموضوعة على قاعدة عمودية منخفضة ووعاء روائح 
مرمرى ومثبت على غطاء , اختزل الرسام التصوير الأيقونى الخاص 
بالعرس إلى الحد الأدنى . وتعتبر طريقته كاشفة . تحتوى الصورة فقط على وجهين 
مجنحين فى حالة طيران : نيكى وإيروس . وفى طيرانهما فى اتجاه بعضهما البعض › 
يشكلان إطارًا للصورة التى » بالرغم من خلوها من العروس » إلا أن وجودها ضمنى 
من خلال شكل الوعاء . فى ذراعيهما الممدودتين تمسك الوجوه المجنحة بأغصان عارية 
مرئية مزينة بفساطين من البراعم الضخمة . أخيرا » يحيط بكل وجه إطار مكون من 


215 


عمودين فى تَذكرة على التركيب الفراغى للتكوينات التى رأيناها من قبل . وعلى هذا 
نجد هنا عناصر الزينة والوجوه الرمزية والتى كانت ثانوية الأهمية فى تكوينات أخرى 
ترقت لتحتل المرتبة الأولى كعلامات ترمز إلى القيم اللازمة للزواج : الخصوية ( والتى 
يرمز لها بالورود وأكاليل الزهور ) , والانتقال ( ويرمز له بالأعمدة وبواسطة 16لا التى 
تمثل النجاح والإشباع ) : والفضيلة والجمال ( يرمز لهما بواسطة 5ه:6). 


نموذج الزواج 


يوجد ما هو أكشر تعقيدًا . والذى بدوره يلقى مزيدًا من الضوء على 
صورة الزواج » والشىء موضع التساؤل ليس وعاءً ولكنه أداة أى آلة مصنوعة من 
التراكوتا وتستخدم فى النسيج : آلا وهى ال إيبينترون 0 ء وكما تعلم من 
الدقائق المذكورة على قطعة أخرى فى أثينا » كانت الإيبينترون تُشكل بحيث تناسب 
ركبة وفخذ امرأة , أما الجزء العلوى » وهى جزء غير مزخرف كان يستخدم للف خيوط 
الغزل . ولقد كانت شيئًا نفعيا تستخدمه النساء فى روتينهن المنزلى . وقد وجدت 
الايبينترون محل التساؤل فى قبر أرترى ٠‏ وتدل نوعيتها بأنها كانت للعرض ٠‏ وريما 
تستخدم على الإطلاق . وتظهر ثلاثة مناظر مزخرفة الزيجات الأسطورية . وتصور 
أحدهما صدر امرأة محاطة بإفريز دائرى مصورًا اللحظة عندما أمسك بيلوس بخصر 
ثيتيس وهى تتحول إلى مارد البحر . ويقف نيروس وفى يده صولجان » على اليمين » 
بينما تهرب أخوات ثيتيس فى فزع إلى والدهن . وتزين الحافات الطويلة للإيبينترون 
منظرين آخرين ؛ لا يوجد فى أى منهما أى صورة لذكر بالغ . وريما يمثل الأول 
الإعدادات الخاصة بزواج هارمونيا » ابنة آريس وأفروديتى إلى كادموس 
15 ملك طيبة . تحمل النقوش اسم أفردويتى » وهى جالسة على اليسار » 
وأمامها ابنها إيروس » وهارمونيا » جالسة هى الأخرى ومحاطة ب بيثى (الاقتناع ) 
وكور ( 1131068 ) 06)! أو البكر . أدارت العروس رأسها إلى اليمين لترى هيبى وهنا 
(شباب) » والتى التفتت ناحية هيميروس ۴١۳٠١٠١5‏ (رغبة) . وهى جالسة » يمسك 
الأخير بعلبة مجوهرات » ويمنح هيبى زجاجة عطر . تعد هذه الوجوه رمورًا مجازية 


216 


وأسطورية لقيم الزواج : ليس فقط الاقتناع , والشباب والتوافق ولكن أيضا إشارة إلى 
إيروس وقرينه الرغبة . هنا تعد أفروديتى أم العروس وكذلك الإلهة التى لها السلطان 
القضائى على هذه الموضوعات بالتحديد : الإغواء , والجمال » والرغبة المحمومة . 
ولا تشمل منطقتها الجانب المنزلى للزواج » حيث تترأسه هيرا » ولكن تترأس أفروديتى 
كل ماله علاقة بالجاذبية » والفضيلة » والجمال » وكل ما هو أنثوى » ويترادف مع 
العرس وأريج الروائح . 


والصورة الجانبية الثانية مهداة إلى السيستيس 81665]5 الزوجة النموذجية 
ل أدميتوس 800605 » ملك ثيسولى 9ا 786558‏ والذى وافق على الذهاب إلى هيدز 
5 بدلا من زوجها . لا يلمح أى شىء فى هذه الصورة إلى تلك القصة ٠‏ على أى 
حال . وعلى الجانب الأيمن من هذا التكوين تتكئ السيستيس على الفراش الزوجى 
والذى يوجد أمام باب يفتح على باقى المنزل . ويرمز لحدود الغرفة من خلال عمود . 
تواجه السيستيس خمس نساء , وكلهن مُسميات من خلال النقوش . تجلس هيبوليتا 
قازادمم11! » وفى يدها طير أمام أستيروب ©مه:8516 . على الجانب الأيسر تنسق كل 
من ثيى 7860 ومعها امرأة أخرى الورود قى زهريات كى تُقَدُم للعروس : أثنتان من 
زهريات الليبيتيس 1656165 وواحدة من اللوتروفوراس . ويينهم تشاريس » وهى إحدى 
إلهات الحسن الثلاث 1678665 » وهى ترفع بجزء من ثويها . ويحتوى أيضا التكوين 
على إكليلين : زهور ومرآة . ومن الواضح أن اللحظة المصورة هنا هى ال 3ذاناهم© » 
وهى لحظة تقديم الهدايا فى اليوم الذى يعقب الزفاف . والآن ويما أنها سيدة المنزل » 
تظهر السيستيس فى حجرة نومها الجديدة . 

وتتناقض صورة اختطاف ثيتيس » العروس المقدسة » مع منظرين يحتويان فقط 
على امرأتين » واحد فى إعداد الزفاف » والآخر فى الاستقبال . فى هذين المنظرين › 
لا يوجد أية مواكب » فقط نساء فيما بينهن . ولا تتجمع هذه المجموعة من الشخصيات 
بطريق الصدفة : فقد كانت السيستيس الزوجة النموذجية » والمخلصة حتى الموت » 


6۲8٥65 )«(‏ : ثلاث إلهات شقيقات كان الإغريق يعتبرونهن مانحات للقتنة والجمال. (المترجمة) 


217 


وتتبع هارمونيا زوجها » كادموس , حتى يتحولا إلى أفاعى . ثم يوجد أداة للف خيوط 
الغزل مزخرفة بصور النساء » نماذج أسطورية للزواج » ورموز مجازية تصور ميزة 
الزواج. وعلى هذا تصور القيم الذكورية بواسطة وجوه أنثوية والتى كانت تستخدم 
لتزيين أدوات المتزل . 


فى جنة أفروديتى 

فى النصف الثانى من القرن الخامس قبل الميلاد ازدادت التشخيصات الأنثوية 
المتنوعة فى الرسم الإغريقى . ظهرت سلسلة من التَمقّلات لأفروديتى وصحبتها » 
خاصة فى مدرسة الرسام ميدياس 818104185 . وكانت القيم المجسدة فى هذه الأعمال 
مشابهة لتلك التى تم تحليلها بالفعل » بالرغم من ترادفها مع الإلهة وقوتها أكثر من 
ترادفها مع الزواج وحده . فى وعاء ريما كان مستخدمًا كإناء للروائح تظهر 
الإلهة وهى جالسة » ووجهها يلتفت فى اتجاه إيروس , والذى يجلس فوق كتفها 
وتحاط بخمس نساء متميزات عن الأخريات بتسريحات شهورهن ومعرفات بنقوش من 
اليسار إلى اليمين » نرى كليوياترا :6810031 (السلف النبيل) » والتى تمسك بوردة 
وعقد ؛ ويونوميا ۳٥ع‏ (الترتيب التوافقى ) » والتى تتكى على باديا aالأه۴‏ 
(ألعاب) » وهى أيضا معها عقد » وبيش ( 025100ا28:8 ) 561180 , وهى تزين سلة تقديم 
الأضحية » ويوديمونيا ( سعادة ) وهى تلتقط الفاكهة . ويمتلئ الرسم بالفواكه 
والمجوهرات » ولكن الحدث لا يتحدد » حتى إذا بدا بيثى منشغلاً فى التحضير لنوع من 
الطقوس . وتتجه النساء الخمس فى مواجهة أفروديتى ٠‏ وعيناهن مركزة على إيروس . 
تبدو الصورة وكأنها تستدعى نوعا من الفرودس » حديقة هادئة والتى ترمز فيها النساء 
الخمس إلى المزايا المختلفة لأفردويتى » نصيرة الحب السعيد . 

ويمكن تتبع القيم الجمالية التى أدت إلى أن يقدم الرسام أفروديتى بهذه الطريقة 
إلى الفترة الأولى . السابقة لظهور الاستعارات الأنثوية . فقد كانت أكاليل الزهور . 
والزهور ٠‏ والزينات . واشتراك ايروس فى موكب الزقاف , طرقًا تستخدم فى تزيين 


2186 


صور العرائس . وكانت اللحظة المهمة فى طقس الزفاف هى كشف حجاب العروس 
أمام زوجها وعائلته . تؤكد صور الزفاف القيم الجمالية للزواج . ويوجد إناء من المرمر 
يعد مثالا جيدا ويرجع تاريخه إلى عام ٤١١‏ قبل الميلاد . وتظهر فيه 
سيدة شابة تحمل إكليلا من الزهور . ويوجد وعاء آخر عليه صورة شابة صغيرة تحمل 
وعاءً آخر (قنينة عطر) مماثلاً لنفس الوعاء الذى يظهر فى الرسم ٠‏ وفيه تقترب الشابة 
من الخلف . لقد كانت بالطبع الورود والعطور رمورًا كلاسيكية للعرس . فى مواجهة 
المرأة الجالسة » يقف رجل بدون لحية مستندا على سارية » رمز المواطنّة . يمسك فى 
يده اليمنى وشاحًا » ويقدمه إلى المرأة . ويمكن التعرف على الوجوه : بعض الكلمات 
منقوش على الوشاح مثل : 8105! 1117006100 (تيموديموس ونيم ) . وتحمل سلسلة 
عمل المرأة كلمات 6اقكا 6أمداه 16) (العروس جميلة) . ونلاحظ أن العريس ينادى 
باسمه ولكن تُنَادَى العروس بنوعها كأتثى. ويقدم التباين من خلال هذه الصورة نوعًا 
من النموذج أو المثال . تتلقى العروس , المشغولة بإعداد نفسها » وشاحًا والذى يلعب 
دورًا مهما فى طقس الزفاف . ويستولى الذكر الواقف من حيث المساحة على المشهد 
للمرأة الجالسة : لقد أعطانا سردا عما يجعل من امرأة عروسا جميلة . 


طقوس 9 


على وجه الخصوص وكلها مسجلة من خلال الرسم . 

تتشارك رسومات طقوس الجنائز فى صفات معينة شائعة مع رسومات الزفاف . 
ويؤثر شكل الزهرية والتى يظهر عليها الرسم بقوة على التصميم الزخرفى؛ ويتضح 
الاهتمام الشديد بالوجوه فى التكوين . كان للنساء مكانًا محددا فى الطقوس 
الجنائزية » فقد رسمت الأدوار الذكورية والأنثوية بعناية . 

الجنائز : لم تَمَكْل بعض المراحل المعينة للطقس الجنائزى . لم يظهر على الإطلاق 
طرق تكفين الجسد » وهناك صور قليلة للأجساد الموضوعة على توابيت أو التى تدقن . 


219 


منذ الأيام الأولى لرسم الزهريات » يبدو أن الرسامين قد استقروا على مظهرين 
للجنائز : ال كأهطاه۴۲ » أو تكفين الجسد » وال 4١٠۸م»٠‏ » أى نقل الجسد إلى 


العصر الذى هجر الرسامون فيه الأسلوب الهندسى وعادوا إلى الاستخدام المجازى 
للوجوه . وقد صور الرسم بالسيراميك منذ منتصف القرن الثامن قبل الميلاد حيوانات › 
قطيورا + وحفولاً م وعدلانا وأنواعا متغدزة من التقناطات الإتجائية .ويسقة ركئيسية : 
الجنائز . وكانت الأشياء المرسومة عبارة عن زهريات كبيرة - أمفورات » وهدرات 
(الهدرة : حيوانات مائى متعدد الرءوس) - والتى كانت تستخدم كشهود قبور لتميز 
بها مواقع القبور . وهكذا بدأ التصوير الأثينى القديم بِتَمَكّلات الموتى ‏ أى لتكن أكثر 
دقة , للطقس الجنائزى » عن أشياء وجدت خصيصا على شرفهم . ولم يكن المحتفى به 
هو ذكرى المتوفى بقدر ما كان ولاء الع له 

لقد عاشت هذه الأشكال البدائية للتكوين فى القترات الكلاسيكية والقديمة. 
ويميز لوتروفورس كبير ذو وجوه حمراء ‏ والذى يعود تاريخه إلى حوالى سنة 55١‏ 
ثلاثة مناظر متكاملة على الرقبة والجسد والقاعدة وتتكرر نقس الصورة 
على جانبى الرقبة . حيث تظهر امرأتان » تحمل واحدة منهما لوتروفورسًا يشبه ذلك 
الذى يظهر عليه الرسم . وحيث ستّستخدم المياه بداخله لتحضير جسد المتوقى . 
(ويترادف وعاء مشابه - ولكن بتصوير أيقونى مختلف - مع حمام العرس) . وتظهر 
المرأة الأخرى وهى تقطع شعرها . وتصور قاعدة الزهرية سلسلة من رجال الخيول » 
ريما كرمز يعبر عن المكانة الاجتماعية للمتوفى أو أفراد الموكب الجنائزى . 
وأخيرا > تصور قاعدة الجسد المتوقى وهو راقد على فراش » ويمكن فقط 
رؤية رأسه المدعمة بوسادة أسفله . ويثبت الفك فى مكانه بنوع من طوق للذقن . بينما 
يأف باقى الجسد فى لفة مفردة من القماش . وتحيط أربع نساء الفراش . واحدة 
ممسكة برأس المتوفى » والذى يظهر بكونه النقطة المحورية أو مركز المنظر » بينما تقوم 
الثلاث نساء الأخريات بتقطيع شعورهن فى حزن . فى الناحية الأخرى من الفراش › 


220 


وهو الوجه الآخر للزهرية ٠‏ يتجمع ثلاثة رجال (انظر الصفحة السابقة) . يعطى الاثنان 
على اليمين ظهريهما الفراش وهما يمدان ذراعيهما الأيمنين لتحية القادمين الجدد, 
والذين يقودهم مراهق . 

ويمكن رؤية نقس الترتيب فى رسم آخر يعود إلى فترة أقدم قليلاً مما سبق 
وهی ما يطلق عليها P۱٣4۸‏ أو شاهد من التراکوتا المثقوب كى يسهل تثبيت»ه 
على القبر . بالرغم من أن الصورة على هذا المثال الخاص قد دُمرت » يمكن أن 
نكون متأكدين من تحليلها من خلال مقارنتها بشواهد أخرى فى حالة أفضل . ويعد 
هذا الشاهد مثيرًا للشغف , وذلك من خلال النقوش التى تُعَرّف الشخصيات . يوضع 
المتوفى على الفراش ٠‏ وتُدَهُم رأسه بوسادة . وحول الفراش تلتف سبع نساء , اثنتان 
منهن فى سن المراهقة . تلمس إحدى النساء الآخريات رأس الرجل المتوفى ‏ تحرف 
النقوش بأنها ال :561 أو الأم . وأمامها ال ©ظاما806 , الأخت . وفى مواجهة الأم 
على رأس الفراش تواجه ال 16158 أو الجدة ‏ وعلى اليمين 1861515 الخالة . خلف 
الأم من على الناحية اليسرى توجد :806م05:م 1561515 أى العمة . ومن الناحية اليسرى 
تلتفت عمة أخرى وهى تنظر إلى الجسد . وكل النساء فيما عدا واحدة ينظرن إلى 
المتوفى , منتحيات , يمسكن بخصلات من شعورهن . ونعرف من خلال النقوش 
الموجودة على رسومات أخرى أنها كلمة أه«:أه اأقللا أى واخسارتاه . وكما كان الأمر 
فى الزهرية » يتسم موقفهن فى بالتناقض الحاد مع ذلك الخاص بالرجال المصورين 
على الجاتب الأيسر . ويعرف الرجل ذو الشعر ال 5166م أى الأب . ويدل العمود 
على مدخل المنزل أو على حجرة النوم » وهو المكان الذى يقف فيه الأب لاستقبال 
الرجال الآخرين . وأحد الذين يستقبلون المعزين هو 20610005 ٠‏ أى شقيق المتوفى » 
بينما الآخر طفل . 

وهنا وفى أكثر الأشكال شمولاً » يكمن نظام القربى. فى هذه الحالة ٠‏ يكون 
المتوفى شابًا با صغير السن حيث يُعلى حضور والديه جنازته من درامية المنظر و 
ذلك حسب وجود نقوش غير عادية . لا يلعب الرجال والنساء أدوارً متميزة بوضوح 
فقط ولكنهم يقومون أيضًا بإيماءات مختلفة فى الحجرة . وفى حجرة المتوفى نفسها 


221 


تنوح النساء » اللاتى يعانين فى حزن » فى حسرة على موت الرجل. فى المدخل » يقدم 
الرجال تعازيهم » بما يدل على احترام وتقدير المجتمع للمتوفى . فى هذه الرحلة 
الأسرية والمنزلية للاحتفال الجنائزى » تشغل النساء المساحة الخاصة والأقرب إلى 
الجسد » بينما يأتى الرجال من الخارج لتحية المتوفى . 


وتُظهر شواهد جنائزية أخرى مظاهر مشابهة للطقس الجنائزى . وأحيانا توضع 
هذه الشواهد فى تسلسل كى تعبت على القبر بجوار بعضها البعض . ويعود شاهد 
قبر من متحف برلين إلى حوالى سنة ٠54.‏ قبل الميلاد . ولسوء الحظ يعد 
هذا الشاهد جزءًا من سلسلة متجزئة على الأقل من خمسة عشر قطعة . تصور 
مجموعة من ثمان نساء » خمس منهن يجلسن فى مواجهة بعضهن البعض » بيتما 
ثلاث أخريات يقفن › وهذا لا يعد منظرًا مضافًا . لا يوجد جسد أو فراش مرئى » 
والنساء بدلا من إظهار حزنهن بطريقة معبرة واضحة » يظهرن حزينات متأملات. 
وتناول المرأة الواقفة فى المنتصف طفلا رضيعا للصحبة على يمينها ؛ بينما المرأة التى 
على اليسار تمسك بقطعة من قماش الكتان » فى منتصف المقدمة تقف امرأة ذات 
حجاب بعيدا عن الأخريات . فى يدها اليمنى تمسك بخصلة من الشعر بجوار رقبتها 
وهى رمز على حزنها. وفى مواجهتها توجد امرأة أخرى , وهى أصغر سنًا من 
الأخريات ومميزة بواسطة طريقة تصفيف شعرها . وبإعطاء الوظيفة الجنائزية لهذا 
الرسم ء ييدى أن هؤلاء النساء ينتتحبن وفاة أم هذا الوليد ‏ وهو الآن تحت 
مسئوليتهن . ويوجد هنا فرق فى السن بسيط ؛ يشير الرسم على الزهريات الإغريقية 
إلى عمر الرجال بطريقة أكثر عناية من إشارته لأعمار النساء . إما أن يكون الرجال 
بلا لحى أو بلحى » أو بشعر أشيب » أو صلع » وكلها علامات ترتبط بالعمر والطبقة 
الاجتماعية التى كانت ذات أهمية مدنية قصوى » خاصة فى الحرب . على النقيض > 
تصور النساء وكأتهن بلا أعمار . فقط تتحدد مكانتهن بالزواج أو من عدمه وهذا كل 
ما يهم . ويعتبر شافد القبر الموجود فى برلين استثناء ۶ نادرًا ريما يصور موت أم شابة 
حيث عهد بوليدها إلى رفقة ورعاية نساء أخريات » وإذا كان الأمر هكذا . فإن 
الوجهين فى المقدمة ريما ينتميان إلى أم وأخت المتوفاة. 


222 


هدايا الدفن 


تخصص رسومات جنائزية عديدة لمظهر آخر من الطقس الجنائزى : عادة وضع 
الهدايا فى القبر مع جسد المتوفى . ومن الواضح أن ذلك كان وظيفة أنثوية . تظهر 
العديد من الزهريات النساء اللائى يضعن أكاليل » أو أوعية عطور أمام الأضرحة . 
وكانت هذه الأشياء تُنقل إلى مكان الدفن بالجملة . بواسطة سلال مسطحة . تظهر 
بعض الرسومات النساء وهن يقمن بالإعداد لزيارة القبر. لم يكن من السهل دائمًا , 
على أى حال » أن نعرف مركزهن بالضبط : سيدة أم خادمة » أم أو ابنة » مثل هذه 
الصور عادة ما تظهر أوعية العطور حيث تَقدّم كهدايا دفن : الشكل والتزبين كانا 
مرتبطين » وضم الطقس تمثلا للبروتوكول الخاص به . وإحدى هذه القطع الآن فى 
أثينا تظهر سيدة حاملة لسلة وتقترب من ضريح محاط بأوعية . وقد وضعت الأكاليل 
والأوعية على درجات أسفل الضريح . فى مواجهة المرأة على اليسار ومراقبا لأفعالها 
يوجد شاب يرتدى رداء من قطعتين ويحمل رمحا ٠‏ وتدل المقارنة بالزهريات الأخريات 
بأن هذا الوجه لا يمثل زائرًا ولكنه يمثل الموت نفسه . ويميز شاهد القبر على مكان 
وموقع القبر ويحفظ ذكرى المتوفى . 

وهنا يتقابل الحى مع الميت » حيث تأتى النساء لتقديم الهدايا ويتجمعن فى ذكرى 
الراحل. والجزء الذى يحمل النقش على الزهرية لا يرمز فقط إلى المتوفى » ولكن يربط 
صورته بتلك الصورة الخاصة بالمرأة التى جاعت لتشرف وتكرم ذكراه . 


عودة المحارب 


يتكون تنصيف تصويرى أيقونى آخر مهم من صور لمحارب مذبوح ومحمول إلى 

م 5 هة 
داره بواسطة زملائه فى المعركة . فى بعض الأحيان ٠‏ يُعرّف نقش أخيليوس المذبوح 
والمحمول إلى داره بواسطة أيجاكس Ajax‏ ولكن عادة ما تكون الوجوه مجهولة ٠.‏ 
وأحيانا توجد وجوه إضافية : محاريون آخرون ٠‏ ورجال مسنون ٠‏ ونساء . وهنا أجد 
نفسى مهتمة بصفة خاصة بصور فيها تحيى النساء الجنود وأحياتا باستخدام 


223 


الإيماءة متّلهن مثل النساء المنتحبات حول فراش الموت فى المناظر الإضافية . وتعد 
هذه الصور غير متماسكة مع ما نعرفه عن الممارسة العسكرية الأثينية. عادة » تُجمع 
أشلاء المتوفى من أرض المعركة وتُحرق فى الموقع نفسه , ويعود رماده فقط إلى 
المدينة . ولا يشير التصوير الأيقونى إلى الممارسة الفعلية » على أى حال » ولكن للأدب 
الملحمى . وهناك عادة ما ينقل المتوفى بصورة عامة قطعة قطعة . ولذلك بور 
المذبوحون بأنهم أبطال » وأصبح موتهم » مناسبة أو فرصة للحزن الخاص داخل قلي 
الأسرة . ويمكن تفسير إحدى الأمفورات التركينية فى ضوء ذلك . فى منتصف التكوين 
يحمل جندى ؛ منكب إلى الأمام » على ظهره رفيقه المتوفى » حيث تتدلى أطرافه. 
ويحمل الجندى أيضا حربتين ودرعا ذا سن مزين بواسطة صور لأسد وتعبان . ويحيط 
بالاثنين امرأتان » واحدة تسير بخطى سريعة , والأخرى يدها فوق رأسها فى الإيماءة 
المميزة للرثاء والحداد . ويُحول التصوير الأيقونى للطقس الجنائزى هنا إلى سياق 
عسكرى . وبالطبع كان الرسامون هنا أيضا متأثرين بأيديولوجية الحرب التى توضع 
فى الصدارة فى الشعر الملحمى . 

وعلى هذا كان للنساء مكان مهم فى التصوير الجنائزى » فى المناظر المضافة 
كن يظهرن وهن يحتللن المكان الأقرب للمتوفى . فيظهرن أكثر من الرجال فى 
مناظر مصورة لمنح الهدايا للمتوفى . حتى فى مجال الحرب وهو مجال الذكورة » 
تظهر النساء وهى ترحب بجسد المتوفى . ولكن التحيب لم يكن وظيفتهن العسكرية 


الوحيدة . 


مشاهد الرحيل 


تنتمى سلسلة الرسومات التى تم مناقشتها إلى سلسلة أكبر مصورة النساء فى 
ورحيله إلى ساحة القتال . لم تكن الحرب شأنا خاصًا بالرجل . فقد كانت أمرًا يخص 
المدينة بأكملها » نساءها ورجالها . 


تسليح المحاريين 


غالبًا ما يُصور المحاريون وهم يقومون بتسليح أنفسهم قبل المعركة . عادة 
ما يرتدى الجندى درع الصدر ويريط بشدة جزءًا خاصا بالساق يُعرّف بدرع الساق . 
وتكمل الخوذة » والدرع الدائرى » والسيف > والرمع الغطاء الواقى الهبليت » أى جندى 
المشاة » والذى تقدم فى رتب قريبة كى يغطى درع كل رجل بطريقة جزئية ذلك الخاص 
يجاره ومن ثم مُشكلا حائطًا صلبًا . ويدلا من تصوير هذه الكتيبة ؛ على أى حال , 
يفضل الرسامون أن يصوروا محاريين فرادى وهم يستعدون للمعركة . فى هذه 
المناظر . تشغل النساء مكانًا أكثر أهمية مما تدل عليه المصادر المكتوبة . فى العديد 
من الرسومات تقف النساء فى مواجهة الهبليت وتمسك برمحه » أو درعه » أو خوذته . 
بينما تناوله امرأة رمحا ودرعا . ويحيط بالاثنين اثنان من الهبليت الآخرين 


يحيط بالهبليت فى بعض الرسومات الأخرى وجوه أخرى وهو يربط يديه : على 
سييل المثال ٠‏ الرماحون » وهم محاريون أقل أهمية » أو رجال أكبر من ناحية السن 
كى يشتركوا فى معركة . وعلى هذا فهناك فرق بين من يذهبون إلى الحرب - الهبليت 
والرماحون - وأولئك الذين يمكثون فى الديار - النساء والمسنين . ولكن من هى تلك 
المرأة التى تساعد الهبليت فى إعداد نفسه للحرب » أهى أمه أم زوجته ؟ فى غياب 
الدلالات التصويرية الأيقونية التى تدل على عمر الوجه النسائى ٠‏ لا نستطيع أن نتأكد 
من عمرها . 


مثل عودة البطل ا مذبوح » فقد كانت المناظر التى تضم مشاهد التسليح تحتوى 
على مصدر ميثولوجى : القصة التى تتاول فيها ثيتيس الأسلحة لابنها أخيليوس . وقد 
يفسر ذلك بأتها أم تسلح ابنها , فى الاحتفاظ بالفكرة التى تاخص دور النساء فى 
إمداد المدينة بالمحاريين . ولكن يعد أخيليوس حالة نادرة » وذلك لأن أ4 م.قدسة. 


225 


ويعتبر التصوير الأيقونى لهكتور » 6010!! , البطل الطروادى أكثر تعقيدًا . ففى 
الرسومات القديمة يظهر مع والديه : بريام :2:18 تنظر إلى فيكويا 2طناء6!! وهى 
تناوله خوذته ‏ وعلى هذا ففعلاً تسلح الأم الابن . فى زهرية من عصر لاحق ؛ على 
أى حال » يلتفت هكتور فى اتجاه بريام . وتناوله امرأة على اليسار قارورة » 
أو فنجاتًا مسطحًا » وذلك للإراقة الأخيرة . ووفقًا للنقش » فإن اسمها هو 
أندروماك ۸۸۵۲0۳3٥1١‏ . وعلى هذا فإن الوجوه فى الرسمين مختلفة . فقد 
حلت أندروماك محل هيكوبا . ولكن تغير أيضًا الحدث : فى الرسم الأول تسلح الأم 
ابنها » فى الرسم التالى تعد زوجة شراب الإراقة ازوجها. ويدل التناقض بين 
الصورتين على غموض دور المرأة » وكذلك على الطبيعة ذات التشفير المركب لهذه 
التمثلات » والتى عادة ما ظهرت فى الصفة الطقسية ‏ وأحيانا أكدت بإضافة المذبح 
المنزلى . 

وعلى أمفورة فى فيلا جويليا 8 وااألا » يظهر هبليت ذو لحية ممسكا برمعح 
ودرع وهى يضع قريانًا نباتيًا على المذبح بينما يتمتم بكلمة «008 أى إله ء ليبدأ صلاة. 
ويخبرنا إحد النقوش بان اسمه هى هيبوميدون 11000106008 » وهى رفيق 
أدراستاس 5 وواحد من أبطال مسرحية سبعة ضد طيبة » وفى مواجهته 
توجد امرأة اسمها يولى كاست 501962668 (وهى اسم غير معروف فى أى من 
السياقات الأخرى ) والتى تمسك بخوذة ووشاح . وتعطى الصلوات والتقدمات فى هذا 
المنظر لملحمة طيبة تأثيرا أى دورًا دينيا قويا . ويعرض رسما تم عمله منذ عدة عقود 
مضت تكوينا مشابها حيث يتسلم محارب شاب خوذته ودرعه من امرأة وهى تعطيه 
إياهما من فوق المذيح . 

وعادة ما تكون هذه المناظر فردية » ومن ثم تتناقض مع الصفة الجمّعية للحرب. 
تظهر النساء فى أماكن منزلية حيث تمنح الأسلحة للمحارب . وقد طورت هذه الصور 
أيديواوجية عسكرية والتى أكدت القيم البطولية والأمثة الأسطورية » ولكن فى ترادف 
مع ال 01105 أى الشئون المنزلية . 


226 


الإراقة / الشراب 


فى وقت متأخر من القرن الخامس » كما رأينا فى حالة هيكتور , تحول صنّاع 
الصور من منح أو مناولة الأسلحة إلى شراب الرحيل . ويتميز وعاء شرب فى برلين 
بوجود صورة شاب بدون لحية ومعه رمحة ودرعه . وعلى اليمين يوجد 
رجل مسن بلحية , ريما يكون والد الهبليت » ينظر إليه » وهو متكئ على سارية ؛ يمثل 
هؤلاء الذين لن يذهبوا إلى ساحة القتال . وعلى اليسار تصب امرأة الخمر من الإبريق 
إلى القنينة التى يمسكها الشاب . فى هذه المناظر الخاصة بالشراب » تلعب النساء 
غالبا الدور الضرورى أو اللازم لصب الخمر الطقسى . لقد كانت الإراقة أو إراقة 
الشراب أو صبه لحظة مختصرة ولكنها مع ذلك خصبة؛ حيث تعتبر حدئًا يميز الخط 
الفاصل أو النقطة الحاسمة » وكانت أحيانًا تقدم بمعزل ؛ وأحيانًا كجزء من تسلسل 
طقس مركب . فى هذا الصدد » يمكن مقارنتها بعلامة الصليب فى الطقس 
الكاثوليكى : كلاهما علامات مكانية - زمانية - والإراقة أو صب الشراب » لم يكن على 
أى حال » فعلاً فرديًا وإنما كان متبادلاً . فى لحظات الرحيل أو العودة ‏ تخدم الإراقة 
بتوظيفها فى توكيد وإبراز الروابط التى توجد بين المشاركين فى الاحتفال ويين كل 
مشارك والآلهة . وجدير بالذكر أن فى هذا السياق العسكرى أو الحربى ٠‏ لعبت النساء 
هذا الدور المساعد المعترف به ولكنه لا يزال دورًا ضروريًا . 

ويعتبر ترادف النساء مع تسليح المحارب ترادفًا قويا للغاية لدرجة أنه يوحى به 
أكثر من أن يفسر بالقول الصريح . ففى إناء على بلاطة فى باليمرى 58158:0 , 
تظهر امرأة بمفردها . وهى تحمل درع الصدر . وتبدى هذه الصورة المنعزلة 
كجزء من تكوين أكشر إيضاحا . ريما تكون هذه المرأة هى إحدى حوريات الناريد 
(n ‰5‏ واللائی صحين ثيتيس فى تسليح أخيليوس » أو ريما هى امرأة أخرى 


ع Nereid‏ الناريدة : هى حورية من حوريات بحرية زعمت الأسطورة الإغريقية أنهن بنات إله البحر 
نيروس 7/8/805!. (المترجمة) : 


227 


أحضرت الأسلحة للمحارب . وتقدم أمفورة فى ميونخ متنوع ا لهذه 
الصورة والتى يظهر فيها شاب غير مسلح ممسكا بالشيتون ( الثوب الأغريقى للنساء 
وللرجال ) ويتكئ على سارية . وتنزلق قيعته إلى الوراء من على رأسه ١‏ ويواجه 
امرأة تقدم له سيقًا . وبينهما » وعلى الأرض »٠‏ توجد خوذة ودرع ؛ واللذان يتناقضان 
بحدة مع ثوب الشباب . لا يوحى هذا الرسم يكثير إلى التسليح كتفيير للمركز 
أى المكانة من الإيفيبى 606ام76*) إلى الهبليت . وهو تفيير يعد دور المرأة فيه 
ضروريا . 

وانفحص ٠»‏ أخيرا . متنوعًا آخر . تربط هذه الصورة المتفردة بالشراب 
والتسليح من تكوين يضم أثينة . إلهة المحارب , وحامية المدينة . وتحمل المرأة 
على اليسار بإبريق الشراب وفنجان . وتوجد خوذة فوق درع على الأرض بين المراة 
والإلهة . وهناك تفسيران ممكنان . ريما تخص الأسلحة أثينة ؛ وريما يُقصد أن يُقّدم 
لها الشراب ‏ أو ربما تخص الأسلحة غائْبًا أو محاريًا مذبوحا . ويُرمز إليه بالشراب. 
فى أى الحالتين تستدعى الحرب هنا فقط بواسطة وجهين نسائيين » وجه 
بشرى ؛ والآخر مقدس . لاحظ أن الوعاء الذى ظهر عليه الرسم هو إبريق مشابه لذلك 
المصور . تجتمع تيمات التسلح والطقس الجنائزى على قاعدة توجد الآن فى أثينا. 
فى مركز الرسم توجد قاعدة حجرية مدرجة محلاة بفساطين من الأوشحة . 
تمسك المرأة على اليسار بدرع بينما تناول شايًا يرتدى رداءً قصيرا 
ومسلحا برمح » وخوذة . ولا يعد ذلك منظرًا للتسلح فى مقبرة » ولكنه كولاج أو ملصقا 
لنموذجين للفضاء : الساحة المنزلية التى يتسلم فيها المحارب أسلحته قبل الذهاب إلى 
الحرب » والمدفن الذى يأتى فيه الحى ليكرم المتوفى . فى كليهما يعد دور المرأة 
ضروريا. 


(») 1608م الإيفيبى : شاب إغريقى فى الثامنة عشرة , أو التاسعة عشرة يتلقى تدرييا عسكريا يؤهله 
للمواطنة الكاملة. (المترجمة) 


228 


الفراش والحرب 


يرسم نقش فى متحف برلين توازيا بين ذكر وأنثى . ويمكن تفسير هذا المنظر 
الفريد للرحيل بطريقتين . تمسك امرأة بوليد ملفوف بالقماط أو القماش . 
وفى مواجهتها يوجد رجل مسلح برمح وممسك بخوذة فى يده اليمنى . هذا التصوير 
غير العادى للأسرة - أب » وأم » ووليد - بالطبع يعد تذكارا للوداع المحتفى به بين 
هيكتور وأندروماك فى الإلياذة 4اا ٣٠٠‏ .ولكن إذا كان هذا هو حقا التموذج › 
فإن كثيرًا من التفاصل التى تظهر فى النص قد حذفت هنا . بالإضافة إلى ذلك » دون 
أى إشارة ميثولوجية أو أسطورية » يمكن تفسير المنظر كمقارنة بين الذكر والأنثى . 
تعتبر الحرب هى منطقة الرجل بينما تنشئة وتربية الطفل هى المنطقة الخاصة بالمرأة . 
ولقد قايلنا توازيًا مشابهًا سابقًا فى الرسومات ال مصورة فى كل من عربة الزفاف 
وعرية الحرب . ربما يستدعى رسم على زهرية جنائزية إمكانية دائمة الحضور للموت 
اللحظى : الرجل فى المعركة والمرأة فى الولادة . حمل إجاكس لأخيليوس ٠‏ وثيتيس 
الأسلحة لابنها » وتلوح هيكتور بالودا ع لأندروماك - كل هذه القصص يمكن تحويلها 
إلى صور لجنود مجهولين فى رحلتهم إلى الحرب ؛ بينما تظل النساء » فى ديارهن 
مؤكدات على استمرارية ال 0160, المنزل والأسرة . وتُصور النساء بأنهن أمهات 
لأطفال سوف يأتى دورهم ويصبحون محاربين ٠‏ يعكسون الأيديولوجية الذكورية والتى 
وفقا لها كان الهبليت مدافعا عن المدينة . 

لقد كانت المناظر الأمومية نادرة على الزهريات الإغريقية . ولكنها كانت شائعة 
على القواعد الحجرية الخاصة بالجنائز والمنحوتة فى أواخر القرن الخامس وعبر القرن 
الرابع قبل الميلاد . ولأن هذه القواعد تحفظ ذكرى المتوفى من خلال الحى الذى يتتحب 
الوفاة » فهى تعتبر شخصية نسبيًا » وتُعرّف النقوش المحفورة عليها المتوفى وأقربائه 
أو أقربائها . تشير بعض القواعد المعينة إلى نساء توفين أثناء الولادة أ إلى عذارى 
توفين قبل الزواج . لا يوجد شىء من هذا القبيل على الزهريات . والصور الأكثر 
عمومية التى تحتوى عليها لم يكن المقصود بها أن تصور أفرادا معينين » ولكن 
لاستدعاء النماذج الميثولوجية أو اللحظات المثالية أى النموذجية . 


229 


يوجد قليل من الرسومات على الزهريات لأمهات مع أطفالهن , عادة ما تكون 
خارج المنازل . وغالبا ما تصور الأطفال وهم يلعبون ٠‏ وذلك فى رسومات على زهريات 
طّفّسية صغيرة تستخدم فى احتفال أنثستيريا 80189516:18 ( هى أقدم الاحتفالات 
لديونيسيوس » ويشارك فيها كل أفراد العائله ) . لم تكن الأمومة موضوعا مهمًا 
بالنسبة لرسامى الزهريات . لم تكن تَمَثُلات الولادة موجودة » فيما عدا سلسلة من 
الصور التى تصور ضرية قأس يواسطة هيفاستوس 853651405م6!! ويمساعدة 
إيليثييا 56الا516103 أو الإلهات الوسيطات » شقت رأس زيوس كى يسمح لابنته أثينة 
أن تبزغ وهى كاملة التسلح - وهى بذلك تعد سلسلة مثيرة من الانعكاسات فى مقارنة 
مع الولادة الطبيعية . كانت ولادة الأطفال شأنا يخص النساء » ومن غير المناسب أن 
يظهر ذلك الشأن» أو لم يكن يروق للرسامين » والذين لم ينتبهوا إلا بدرجة نادرة 
للوظائف البيولوجية . حتى الرضاعة لم تصور إلا نادرًا » بالرغم من وجود مناظر قليلة 
لأفروديتى وهى ترضع ابنها إيروس . تصور هدرة فى برلين ما يمكن أن يؤخذ 
من النظرة الأولى بأنه مشهد رعوى : يتكئ الرجل الملتحى على اليسار على 
عصاه » ويحملق فى امرأة جالسة تعطى ثديها لطفل يجلس على حجرها . 
ويتصارع اثنان من الديوك عند قدميها . تقف امرأة على اليمين وأمامها سلة فن 
الصوف , تغزل الخيوط . ريما يبدى ذلك منظرًا لصورة عائلية : الوالدين » والطفل . 
والخادمة مجتمعين فى انسجام هادئ . لكن تعطى النقوش الصورة رنة ميثولوجية 
والتى تغير المعنى . فالآب هو أمفياروس 5داه:3أام80ث , والأم هى إيريفيلى والادام2 , 
والابن هو الكميون 81675136008 . يموت أمفياروس ؛ ملك الأرجوس 80905 : والذى 
تخونه زوجته» فى محاولة للحفاظ على بولينسس 71665/إ561 تحت عرش طيبة . 
وسوف يقتل الكميون بواسطة أمه انتقاما من أبيه . وعلى هذا فالصورة تعد واحدة 
من صور السخرية التراجيدية , والتى » بعيدًا عن توضيح جاذبية الحياة 
الأسرية » تلمح ضمنيا إلى سلسلة من الأحداث الدرامية . والآن يمكن أن يُفهم 
وجود الديوك الملتتصارعة , كتّذّْكرة على النزاع القاتل بين إيتوكليس 6:606165 


230 


وبولينسس , وهى رمز يقع فى قلب المنزل والأسرة ٠‏ يدل على التنافر والحسد الذى 
يُقُسم الأسر والمدن . 

لا تعتبر كل الصور تفسيرًا للحياة اليومية . يكون لهذا الرسم النوعى معنى فقط 
عندما يحتفظ ببُعده الميثولوجى . مرة أخرى نرى كيف يتداخل ما هو ميثواوجى 
أى أسطورى مع ما هو عادى أى يومى . 


طقوس النساء 


تصور سلسلة أصغر ولكن أكثر تنوعا لرسومات الزهريات أداء الطقوس الجماعية 
فى حضور ما يمثل المقدس : تمثال » أو صورة » أو مذبح للتضحية . فى معظم 
الحالات يصعب أن تترادف هذه الصور مع مهرجان خاص بين عدد كبير من 
المهرجانات فى التقويم الأتيكى . بدلا من إعادة الجدالات التى قَسّمت بين مؤرخى 
الدين فى هذا الصدد » فإنه لمن المقيد أن نبحث فى الدور الذى ثُسب للنساء » وعلى 
وجه الخصوص فى الطقوس والتى اشتركن فيها فقط. 


الكورسات 


شغلت الموسيقى والرقص مكانا ذا أهمية كبرى فى الحياة الدينية الإغريقية . 
كَرْمِ العديد من المهرجانات الآلهة بالأناشيد الكورالية والتى كانت لها أشكال 
عديدة . فقد ترادف كل الشعر الغنائى الإغريقى مع هذه الأناشيد . يصعب اليوم 
أن تتأكد من الإيقاع » المىسيقى أو تصميم الرقصات » ولكن عاشت يعض الصور 
التى تضم أداءات كورالية . ولقد كان معظم أفراد الكورس من النساء بصفة 
خاصة : من رسومات يصل عددها إلى مائة » تقريبا ثمانين منها يتكون من 
نسساء وينات . 


231 


ويعد الرسم الموجود على قنينة هى الآن فى متحف بوسطن الفنون الجميلة 
مثالاً جيدً!ا على ذلك . وعامة لم يكن هذا النموذج من الأوعية مستخدمًا 
للشراب . ويضيف الشكل بعدًا دينيًا المنظر المرسوم على السطح الداخلى : تعزف 
فتاة شابة وهى واقفة أمام مذبح مُضاء على آلة ال 35الاه , أو المزمار . وتدل ألسنة 
اللهب على أن هناك تضحية سوف تقدم . على الأرض من الناحية اليمنى يوجد مذبح 
وهى مذبح كالاثوس 63131505 , أو السلة , والتى تبرز منها الأوشحة . كقريان للآلهة , 
ترمز السلة إلى عمل المرأة حيث تعتبر السلة أداة العمل . وفوق السلة يتدلى وشاح 
آخر , فى حالة عرض : ويعد زينة أو زخرقًا وكذلك قربانا أو رمرًا على التكريس لهدف 
نبيل والذى تكرر فى سياقات أخرى . ولا يشار إلى المستقبل المقصود لهذه القرابين . 
لقد حاول الرسام ألا يمثل الوجه المقدس ولكنه قدم الفعل الطقسى له . لقد استخدم 
أحدهم هذه الصورة ليس بغرض تأمل الألوهية » ولكن كى يقدر رقصة تقدمها النساء . 
وتلتف أيادى كورس مكون من سبع نساء حول الوعاء . يظهر سطحه المستدير 
إحساسا بالفضاء حول المذبح . يعكس التكوين الإيتمولوجيا الثلاثية والتى اقترحها 
اليونانيون لكلمة كوروس 050805 . بالرغم من أن علماء اللغة كانوا قد أظهروا تشككًا 
فى صلاحية هذه الإيتمولوجيا , ومع ذلك كانت ذات معنى سيكولوجى 
بالنسبة للإغريقيين , والذين أقاموا ترادفًا بين 650:5 أولاً مع الفعل 0۸31۲٠1١‏ بمعثى 
ملهو فريفة :كان > مع 1٥۲٥5‏ » أو فضاء دائری » وثالثا . مع :6861 » أو ید . وعلی 
فا فا ارعان م لا بن انى بن القن خي وحن 
فى دائرة . 


التضحية 

ال 29805 ء أ المذيح . غالبا ما صور بأنه النقطة المحورية للطقس . وفى 
تضحيات الدم قُدّمت النساء كحاملات لل 080008 أو سلة التضحية » والتى تحتوى 
على بذور تلقى فى النار » وأوشحة تربط بالحيوان المضحى به » والسكين الذى سيذيح 


ا 
ردا 
لا 


ثلاثة نتوءات . صور العديد من الرسومات النساء حاملات مثل هذه السلال ٠‏ ويظهر 
إناء الآن فى اللوفر سيدة تقترب من المذبح» حاملة لسلة من النوع الذى تم وصفه الآن. 
ومن خلفها عمود يدل على أن هذا المنظر حدث خارج المكان المقدس . لا توجد أية 
تفاصيل أخرى فى هذا التكوين , والذى يشبه الرسم التصويرى المختزل مشيرًا إلى 
دور المرأة فى الطقس . 


الأدونيا 


توجد رسومات أخرى أكثر تعبيرًا ووضوحا عن الدور الدينى للنساء . وهناك 
سلسلة شيقة تنتمى إلى تاريخ متأخر » من النصف الثانى وحتى القرن الخامس . 
والطقس المصور فى هذه الصور يمكن أن يتعرف عليه بأنه مهرجان أدونيا » وهو 
مهرجان خاص بالنساء . ويُظهر وعاء الآن فى كارلسروهى امرأتين وهما 
فى حالة تأمل بينما الثالثة فى المنتصف جالسة على الدرجة الأولى للسلم . على اليمين 
يمسك إيروس المجنح ٠‏ بطريقة مقلوية » أمفورة مكسورة تحتوى على أغصان ويراعم 
خضراء طازجة. توجد أمفورة أخرى مكسورة على الأرض فى وضع معكوس » بينما 
على اليسار نرى إصيصا ملينا بالنباتات . واللحظة المصورة هنا هى عندما تنقل أثناء 
المهرجان الأوعية المحتوية على حدائق ‏ أدونيس ‏ 200815 سريعة الزوال إلى أعالى 
الأسطح . وتعد هذه الممارسة جزءًا من طقس شرقى , لأدونيس الوسيم . فى هذا 
التكوين الخاص ريما تكون المرأة التى تصعد السلالم أثينة والتى تتلقى المساعدة من 
إيروس ٠‏ أو ربما تكون أفروديتى نفسها ٠‏ مصحوية بابنها . ولا يعد ذلك بأى حال من 
الأحوال طقس خصوية زراعية ولكنه انعكاس لمهرجانات ديميتر . سوف تتحمص 
البراعم الخضراء النضرة بفعل حرارة الصيف دون أن تثمر فواكه . تغيب الإشارات 
المرجعية الزراعية . وتّزرع حدائق آدونيس هذه ليس فى الأرض ولكن فى الأوعية 
بالحدائق التى تُقَدّم كاستعارة عن اختفاء البطل . ويبدو هذا الطقس نسائيا تماما . 
فقد صور على أوانى العطور من خلال صور غاليًا ما أكدت على الرابطة بين أفروديتى 


233 


وإيروس . وتعتبر نسخة الرسامين الخاصة بالمهرجان رعوية تمامًا إذا ما قورنت بتلك 
الكارهة للنساء الخاصة ي أريستوفانس : 


هى التى تحبل 


وتوجد سلسلة أخرى من الرسومات التى نشات عن عقيدة يرورون 84۲0۸ 
ل أرتميس . توجد الصور على أوعية صغيرة تقدم كقرابين للإلهة فى معبدها , 
تصور شابات صغيرات السن يعددن أنفسهن لأداء رقصة الحبل حول المذبح . وتختلف 
كل صورة عن الأخرى . ويصعب تحليل هذه السلسلة ككل ؛ وذلك لوجود العديد من 
الفجوات » ولكن مرة أخرى يرتبط التصوير الأيقونى بشدة بوظيفة الشىء الذى يظهر 
عليه : كل الرسومات ترتبط بطقس رقصة الحبل المؤداة على شرف أرتميس فى احتفال 
بروتونيا السنوى . 


الطقوس الديونيسية 


يصور حوالى سبعين رسما غريبا النساء وهن يرقصن أو يقدمن النبيذ فى 
حضور تمثال ديونيسيوس . والعلماء ليسوا متأكدين عما إذا كان المهرجان المتضمن 
هو ال 680368 أم أنه 4 . وحيث إن التفاصيل المهمة لإكمال الصورة 
مفقودة » ولكن هناك بعض الصفات فى الرسومات تُصّدق على البعد الطقسى . تركز 
التكوينات على تمثال يتكون من قناع لديونيسوس ( أحيانا ينقل إلى الموقع فى سلة) 
ويثبت على قاعدة مزينة باللبلاب ومغطاة بغطاء مطوى . ودائما ما يُظهر القناع 
الرأس ‏ جانبا نظر المشاهد على مركز الصورة . وعندما يظهر القناع فى منظر 
جانبى ٠»‏ يتضاعف حجمه. غالبا ما توضع مائدة أمام التمثال ويتم إعدادها 
ب 51800080 , أى أوعية لمزج الخمر والماء . ويعد كل المشاركين فى هذا الطقس 
من النساء . 


234 


وفى هذه السلسلة تعتبر أكثر الرسومات المحتفى بها هى التى توجد على فنجان 
موجود الآن فى برلين . يظهر قناع ديونيسيوس فى منظر جانبى » تحيط به 
الأغصان , وتلف القاعدة بقماش ثرى التطريز . أمام هذا التمثال وعلى 
الناحية اليمنى يوجد مذبح » يرى من الجانب وهو ملطخ بالدماء ٠‏ ويزين بواسطة 
صورة صغيرة لشخص جالس . على يسار هذه المجموعة (التمثال والمدبح ) توجد 
امرأة تلعب الناى 0105 . فى نشوة الرقص المتوحش » تُشكل اثنتا عشرة امرأة 
دائرة وهنّ يرقصن طوال الوقت حول الفنجان . نوات شعر أشعث » يصور الرسم كل 
راقصة فى لقطة لها فى دوامة راقصة خاصة بها أكثر من كونها جزءًا فى تشكيل 
لحركة مستمرة كما توضح الزهرية فى بوسطن . فى الرقص حول قناع ديونيسيوس ٠‏ 
تدور كل راقصة فى مواجهت» ٠‏ ويبدو أن ذلك كان مكونًا ذا بعد مهم قى الطقس 
الديونيسى وتُصوّر صورة أكثر شيوعا النساء وهنْ يصببن » أو يخلطن » أو يشرين 
الخمر . ونجد على 51800605 وعاء فى فيلا جويليا تتكالاً لدنونتسيوس: 
هذه المرة يُرى القناع من الأمام ويشغل منتصف التكوين . وتُغطى القاعدة برداء من 
جزأين ولبلاب » وتتدلى دوائر الكحك من أكتاف الرداء . فى المقدمة توجد مائدة عليها 
خبز مستدير ووعاءان مشابهان للوعاء الذى عليه هذا الرسم . على اليسار تصب امرأة 
الخمر من أحد هذه الأوعية فى كأس للشرب ٠‏ بينما على اليمين تمسك امرأة أخرى 
ب سكايفوس » وهو نوع من الخمر . وتبدو النساء متزنات ووقورات ٠‏ وملابسهن منتقاة 
ومنتظمة فى عناية وكذلك شعورهن . لا يوجد أى دلالة على النشوة أو الانتشاء فى هذه 
الصورة » حيث يوحى كل شىء فيها بالهدوء والسيطرة: يحفظ المزج الملائم للخمر هذه 
النساء فى اتزان 

تتوافق الرؤية المقدمة هنا للديونئيسية مع الإله فى أكثر أوقاته كبحا وتظهره 
متكاملاً تماما مع النظام الأثينى . وتتناقض بشدة مع الصورة الموجودة فى القصص 
الثيبية » خاصة قصة الملك بنٹوس ۴٠٣۲۲۲5‏ . والذى عاقبه ديونيسيوس على شكوكه » 
وذلك بإطلاق سراح الحماقة القاتلة لأمه أجاف 89806 . وتأخذنا ياخوس 
ليوريبيديس 8866786 بعيدا عن هذه الصورة المتزنة للسيطرة على الخمر . وهنا , 
أيضا تُمَكَل الزهرية التى ظهر عليها الرسم. ويقدم هذا النموذج الانعكاسى للتَمْثُلات 


235 


نسخة مذكرة عن الطقس المؤنث : تصور نساء أثينا بأنهن المينادات!*) من النوع 
المسالم . 

سوف نقابل صورًا أخرى من المينادات أكثر عنفًا وتهديدًا بعد قليل . وهنا سوف 
أضع فى تضاد الصورة السابقة معما يبدو أن يكون كاريكاتيرا . 
والرسم المطروح للمناقشة , والذى يظهر على وعاء صغير للخمر » يسخر من عناصر 
الطقس الديونيسى . يجب أن يرى وجها الزهرية فى آن واحد . يظهر جانب أنثى من 
الأقزام ذات ملامح ضخمة مشوهة . تبدو عارية تمامًا إلا من تاج من أوراق الشجر , 
وترفع وعاء الخمر إلى شفتيها . ولا تعد هذه سيدة محترمة تمزج الخمر قبل تقديمه 
ولكنها بريرية همجية تشرب بمفردها دون مزج أو مشاركة للخمر . على الجانب الآخر 

من الزهرية نرى عمودا يرمز إلى الذكورة » له عين على الحشفة وأجنحة على القاعدة . 
وهى مقام ٠‏ مثل أعمدة ديونيسيوس على أغصان اللبلاب وهنا لا يعد الإله قناعًا وإنما 
قضييًا حقيقيًا ع2نااهه . وما يستدعى هنا ليس سحر النظرة ولكن الطاقة الجنسية 
والتى يسيطر عليها الإله ديونيسيوس . وتوضع الخانون 15 أو سلة التضحية 
ذات الثلاثة نتوءات أعلى العمود القضيبى ؛ وترمز إلى البعد الطقسى لهذا المنظر . 
ويوضع أمام التمثال مائدة وعليها وعاء الخمر . ومرة أخرى يعد وعاء مشابه لذلك الذى 
يظهر عليه الرسم فی کلام آخر » تم تعديل تكوين مشابه لأولئك المستخدمين فى 
سلسلة الستامنوى st‏ ليظهروا مدمن الخمر فى منظر مخز . فی محاکاة 
للضورة السابقة ؛ تصور بن الراة که ڪي كما صورتها كوميديات أرستوفانس فى 
معظم الأحيان . 

تقدم الصور المتعددة للطقس الذى تم مناقشته حتى الآن النساء كمجموعة , 
تتصرف بطريقة جمعية » سواء حول جسد المتوفى أو حول تمثال إله . لا يعد التعارض 
الملائم بين العام والخاص حقيقيًا فى هذه الصور . يتم إظهار المحاربين مع أفراد من 
عائلاتهم » ولكن يقف الهبليت مسلحًا مدافعا عن المدينة . وعلى النقيض » يمكن تفسير 


(+) المينادات (المينادة هى امرأة تشارك فى مهرجانات باخوس). (المترجمة) 


236 


صب الشراب أو حمل سلة التضحية كعوامل للطقس العام ؛ كقريان دم إلى الآلهة 
بواسطة المدينة » أو كتصرفات أو أفعال خاصة » والتى لم يحدد الفنان طبيعتها 
بطريقة كاملة . 


الفضاءات 


فى تفسير كيفية اختلاف سكان النيل عن الإغريقيين » كتب هيرودوت: 
115 أفى طرقهم وأعراقهم يبدى أن المصريين قد عكسوا الممارسات العادية 
للإنسانية . على سبيل المثال » تذهب النساء إلى السوق وينخرطن فى أعمال التجارة 
بينما يمكث الرجال بالمنازل ويقومون بالنسج " . بالنسبة للمؤرخ الإغريقى يبدو هذا 
العالم منقلبا رأسا على عقب . لم تَذْرّك فكرة أن تقوم النساء بالأشغال فى الميدان 
العام بينما يقوم الرجال بأعمال النسيج فى البيوت › ويؤكد هذا المقتطف , وتشبت 
نصوص أخرى ٠‏ بأن بالنسبة للإغريقيين كان المثل الأعلى هو أن تمكث النساء فى 
البيت» أى فى الأويكيا «أاأه, وحقا فى هذا الجزء» وكما يوحى الاسم » كان محتفظا به 
لهن : الجيناسوم صباهءووصرو (*) كان لقليل من الرجال فقط إمكانية اختراق هذا 
المكان فى المنزل » وكى تحكم من خلال الشهادة فى بعض حالات الزنا » كانت نساء 
المنزل : زوجة » وبنات » وخادمات وأحيانا أقارب أخريات من النساء - يقمن بعملهن 
هناك ونادرًا ما كن يخرجن ٠‏ تقوم النساء بتربية أولادهن الصغار ويعملن فيما بينهن » 
بصفة رئيسية بالغزل والنسج . 

تختلف الصورة الموجودة على رسومات الزهريات إلى حد ما . فى مناظرة علمية 
عن مركز النساء فى اليونان » وفى أثينا على وجه الخصوص » كان تقييد حرية النساء 
واحدًا من أهم الموضوعات وأكثرهم جدلا . هل كان هذا التقييد من أجل حماية 
النساء » أم كان . كما نراه بفكرنا المكوّن سلفًا , تحديدًا على استقلاليتهن ؟ لقد طرح 


(*) الجيناسوم 260611 : المكان المخصص للنساء فى البيت الرومانى أو الإغريقى القديم ‏ وهو عادة 
ما يكون قى أبعد مكان قى المبنى أو فى الساحة الداخلية . 


237 


السؤال بطريقة خاطئة , وذلك لأنه يفرض تصنيفاتنا على الإغريقيين . يمكن لرسومات 
الزهريات أن تلقى ضوءًا جديدا عليه » بالرغم من ضرورة الانتباه إلى أن الرسامين 


الأثينية . 


نموذجان 


يتفق تناقض هيرودوت بين الداخل والخارج مع ذلك التناقض بين الأنثوى 
والذكورى . فيما عدا الولائم » فقد احتوت معظم المناظر الداخلية فى الرسم الأثينى 
للزهريات على النساء . وهناك سلسلة مهمة لصور النساء فى الجيناسوم ويوجد 
العديد منها على علب المجوهرات » وغالبا ما يحتوى على باب إما مفتوحا تماما 
أو جزئيا . 

على إحدى علب المجوهرات » والموجودة الآن فى لندن » نجد صور ويورتريهات 
لست نساء فى مجموعات من اثنين فى منظر داخلى . ولكل واحدة منهن تقريبًا اسم 
أسطورى . على اليسار » تجلس هيلين تغزل وأمامها سلة . وتواجهها كليتمنسترا » 
وتمسك بوعاء من العطر من الألباستر أو الرخام. كما توجد بينهما مرآة حيث يفصل 
عمود بينهما وبين الاثنتين الأخريين : تمسك سيدة بسلة ل كاسندرا والتى تعدل 
من ثيابها . على اليمين , تأخذ دانى 08086 تاجا من الصندوق وتتقدم فى اتجاه ياب 
مفتوح , والذى من خلاله نرى إيفيجبنيا 5196018م!1 تلف وشاحًا حول رأسها . لاحظ 
التداخل بين صور المفتوح والمغلق على هذا الصندوق بإزالة الغطاء . من فوق 
الصندوق , نرى عقدا وما نراه خلال الباب هو امرأة ترتدى ملابسها . تعد المرآة : 
والعقد , والوشاح ؛ وحتى إيماءات كاسندرا كلها عناصر التصوير الأيقونى للجمال 
الأتثوى , والملايس والإعداد للمرس .لا تتوافق الأسماء المقترنة بهذه الوجوه مع 
أسطورة محددة » ولكن عمد الرسامون بأن يضخموا من القصد الجمالى للرسم , 
والذى لا يوضح الحياة اليومية ولكن يعطى بعدا شعريا لمساحة المرأة . وتعد الأسماء 
المقترنة بالوجوه نوعا آخر من الزينة . 


238 


بمقارنة هذه العلبة بأخرى » والتى » بالرغم من أنهما متشابهتان من ناحية 
الأسلوب » تصور منظرًا خارجيا . على اليسار نرى فسقية من منظر جانبى . تمعن 
هييوليت النظر وهى تملا الإبريق الخاص بها » وتنتظر إحدى رفيقاتها دورها . على 
اليمين تُسلح مبسورة 4 أحد الجنود , وتسرع فى اتجاه شجرة تحرسها 
أفعى ملتوية » بينما تقوم ثيتيس بجمع الفاكهة . وتعد الشجرة التى تحرسها الأفعى 
تذكرة للحديقة المشهورة ' هسبريديز * 19586:1065! التى يفترض أن يجد هرقل 
فيها التفاحة الذهبية . فى هذا الرسم » على أى حال » لا يظهر البطل , ويكون المنظر 
خارجيا » بينما تظهر فقط النساء وأنشطتهن ( جمع ثمرات الفاكهةء والبحث عن 
الماء ) . يستخدم الرسام الإيهام الأسطورى ليس بغرض الاستخدام أو الاستغلال 
البطولى ولكن لإضافة بُعد أسطورى لمنظر يجمع بين فكرتين , واللتين يمكن تعقبهما 
إلى عصر الوجه - الأسود : البستان والنافورة . 

يؤسس هذان الوعاءان توازيًا بين عمل النساء داخل المنزل وعملهن 
خارجه » بين الفضاء الخاص للأعمال المنزلية والقضاء العام للبستان والنافورة . 
وعلى هذا ء لا يتطايق التمايز بين الذكر والأنثى بالضبط مع ذلك التمايز بين 
الخارج والداخل . 


الفسقيات 

لم يكن العالم الأنثوى كما صوره الرسامون على الزهريات محددا بالجيناسوم - 
تُصور العديد من الرسومات النساء أمام الفسقيات » ولكن تختلف التفسيرات الخاصة 
بها اختلافا جدليا كبيرًا » ما هى مكانة المرأة التى ظهرت وهى تبحث عن المياه ؟ من 
خلال الافتراض أو النظرية التى تقضى بأن النساء الحرائر لا يغادرن منازلهن ومن ثم 
يتبع ذلك أن تلك النساء كُنْ من العبيد . ولكن لا يوجد سوى دليل بسيط فى هذه 
الرسومات على صحة هذا الاستنتاج . ليس هناك أية علامات رسمية تميز بين السيدة 


239 


وخادمتها أو المرأة الحرة والعبدة . لم يتم تمثيل المركز الاجتماعى فى الرسم تماما 
مثل العمر . ويعد أحد الأباريق الموجودة حاليا فى اللوقر استثناء تادرًا من 
هذه القاعدة , والذى يظهر ثلاث نساء يحملن أباريق متشابهة ( مرة أخرى لاحظ 
صورة الوعاء على الوعاء نفسه) . تتميز شعورهن بالقصر والحدة » ويوجد الوشم 
على أذرعهن وأرجلهن - وهى دلالات بأن هؤلاء النساء عبدات من 75,866 تراتيا *) : 
لكن لا توجد أية صورة يمكن مقارنتها بها . تُبرز معظم الرسومات فى هذه السلسلة 
على الطبيعة الجمعية على ما كان يحدث حول الفسقية » والتى غالبا ما تظهر كمكان 
للقاء والتبادلات التى تتم بين النساء فقط . على واحد من الأباريق فى 
ورزبورج 9تلان2'ناللا على سبيل المثال » تجمعت خمس نساء . تشرف إحداهن على 
ملأ الأباريق » بينما تصل أو تغادر الأخريات. (ريما تكون الأباريق المرفوعة إلى أعلى 
قد امتلأت) . من هذه الإيماءات نجد أنهن يتبادان الكلمات أثناء سيرهن . تعطى 
النقوش الرأسية النساء أسماء » والتى تدل على أسماء ورود متعددة : أنثيل #الإطاهم , 
ورودون نهلهمط8 ؛ وهيجسيلا 16968113! , وميرتا ۲3ر0 › وأنثيلا 3الا8015 . وتعنى 
الصفة 816»! الجميلة . 


هنا » وعندئذ » تصّور النافورة كمعادل أنثوى لما يمثه الميدان العام بالنسبة 
للرجال ؛ فقد كان مكانًا عاما حيث تُرى النساء بصفة رئيسية (أو ما أراد الرسامون 
أن يجعلونا نصدقه) . فى رسومات معينة نرى الرجال الذين جاءوا لينظروا إلى 
النساء . وعلى هذا فالصورة تندمج فى التكوين الذى يصور الحملقة الذكورية للمشاهد 
الذى ينظر إلى الزهرية . فى أكثر من مصدر أسطورى قدمت الفسقيات مكانا للكمائن 
والمقابلات العنيفة . نرى , على سبيل المثال » يَهُاجم أميمون 880006 دون أن ينتبه 
بواسطة بوزيدون 50861007 , أى يصاحب الأمير الطروادى الشاب ترويلوس 5ناأه:7 
أخته بوليكسينا 602»إاه5 , بينما يهاجمه أخيليوس . 


(») تراتيا : منطقة قديمة فى شبه جزيرة اليلقان الشرقية. (المترجمة) 


240 


الإعداد للعرس واللوتيريون 


غالبا ما يظهر اللوتيريون » أو حوض الاستحمام الحجرى للاغتسال والإعداد 
للعرس فى الرسومات كمركز للنشاط الاجتماعى . وتعد لوحة موجودة الآن فى بروكسل 
مثالاً جيدا على ذلك . ويظهر نقس الحوض على جانبى الوعاء . على أحد الجوانب 
تتقابل أريع نساء » حيث يتجمعن حول اللوتيريون من ناحية اليسار . تمسك امرأة 
بوردة فى يدها المرفوعة ؛ بينما ترفع الأخرى مرآة . على الجانب الآخر ( أعلى ) نرى 
أربعة رجال . تدل شجرة خلف اللوتيريون على أن المنظر خارجى . ومعلق بين أفرع 
الشجر علبة إعداد عرس تحتوى على أسفنجة ؛ وحجر ء وإناء دائرى للزيت . كانت 
هذه الأدوات » هى التى يستخدمها الرياضيون من الشباب عندما كانوا يتمرنون فى 
معهد المصارعة وتعتير علبة إعداد العرس الخاصة بالرجل النظير لمرأة المرأة . يعتنى 
الرياضى بجسده , بينما تعتنى المرأة بشكلها . لقد اعتبرت المرايا فى التصوير الأثينى 
من التجهيزات الخاصة بالنساء . 


يصور الرسم البارز فى منتصف إناء والموجود الآن فى اللوفر امرأة وأمامها 
الإكسسوارات الخاصة بالزينة : مرآة ووعاء عطر مستطيل . يمكن رؤية جسدها من 
خلال قماش الشيتون الشفاف . نرى رأسها وهى تنظر إلى نفسها فى المرآة ولكن 
فى نفس الوقت تلتفت فى اتجاهنا . ويعد ذلك غير عادى فى الزهريات الأثينية » والتى 
عادة تُصور منظرًا جانبيًا » ولكنها هنا لا تعد مصادفة . إن المواجهة مع النفس والتى 
تقدمها المرآة تتضخم هنا عن طريق المواجهة مع حملقة الشخص المحتسى من الكوب . 
تنظر المرأة فى المرآة كى تؤكد جمالها لنفسها . يدل شيئان عما يدور فى المنظر : 
حوض الاستحمام على اليسار ‏ وال كالاثوس 68181505 » أو سلة الغزل » والتى 
توجد فوق الكرسى . ققد كان الإعداد الجيد للعرّس والمهارة فى أعمال الصوف من 
المكونات الضرورية للجمال الأنثوى فى عيون الرجال. تشتمل رسومات أخرى على 
نفس هذه المكونات فى طرق مختلفة . فى رسم تتجمع ثلاث نساء حول اللوتيريون الذى 
يحمل نقش ۸21١‏ أى جميلة فى حروف كبيرة . 


241 


تظهر المرأة على اليسار عارية وتمسك بمرأة . بينما تقدم المرأة فى المنتصف لها 
وعاء عطر ‏ والتى على اليمين ترتدى ملايسها وتمسك بحذاء يصل حتى نصف 
المفصل . يوفر الإعداد للزواج فرصة لعقد المقارنة بين الجسد العارى والجسد المغطى 
بالملابس . ويالمثل » نجد على علبة مجوهرات موجودة الآن فى اللوفر » وهى صورة 
لامرأة عارية تعد نفسها للزواج أمام حوض استحمام حيث يصل إيروس مرفرقًا ومعه 
ملابسها . وهكذا تتجسد الرغبة فى شكل شاب مجنح يساعد أنثى عارية على ارتداء 
ملابسها . فى أثينا » وعلى التقيض من إسبرطة , نادرا ما صَورت نساء عاريات , 
ولذلك فهذه الصور لنساء عاريات يزين أنفسهن تعد غير عادية . يُصور الجسد 
الأنثوى هنا تقريبا بطريقة ذكورية , نادرا ما يتغير بإضافة الصدر . وقد كان الفن 
الإغريقى بصفة عامة ٠‏ والنقوش الزخرفية على الزهريات بصقة خاصة , مُصورًا فى 
شكل بشرى ٠‏ حتى فى تمثلات الآلهة. وتتأسس الصور بطريقة ثابتة على الأجساد 
البشريةء وليس على أحجام الأشياء » أو المناظر الطبيعية . لقد أنتبه تماما للتشريح » 
ولقد كان الشكل الذكورى هو المُشَكّل الأول لرؤية الرسامين . لا يزين الرجال والنساء 
أنفسهم بنفس الطريقة » على أى حال . لقد أدرك أن الشباب بصفة رئيسية باعتبارهم 
رياضيين . تقريبا يظهرون عرايا » فقد تنافس الواحد مع الآخر فى القوة وكذلك 
الجمال . لقد أبرز الرسامون هذا الجمال الفحولى سواء فى رسومات الألعاب فى 
أماكن المصارعة أ أثناء التزين إعدادا للزواج فى اللوتيريون - لم تظهر النساء على 
الأطلاق وهن يمارسن التمرينات الرياضية . لقد ظهرن عاريات فقط فى مناظر الإعداد 
للزواج . لقد ظهر جمال الشاب الإغريقى فى جسده » بينما ظهر جمال المرأة فى 
ملابسها وتجهيزاتها . 


الموسيقى 
لقد اهتم الرسامون أيضا بنشاطات أخرى غير الإعداد للعرس . لقد كانت 


الموهسيقى مهمة فى الثقافة الإغريقية . لقد صورت من خلال الطقوس » وفى الكورالات 
الاحتفالية 6 والأناشيد والرقصات ٠.‏ دبوجد رسومات عديدة للموسيقيات وعازفات التاى . 


242 


وتظهر أيضًا مجاميع الموسيقيين فى سلسلة من رسومات الوجه الأحمر فى النصف 
الثانى من القرن الخامس » على إناء موجود الآن فى وزبورج » تلعب امرأة جالسة فى 
المنتتصف على القيثارة . وعند قدمها يوجد صندوق مفتوح , وأمامها تقف امرأة 
أخرى وفى يدها ناى وقيثارة . يرفرف إيروس فوق رءوسهن . ممسكا بإكليل زهور فى 
بده الممتدة . وتحمل هذه الصورة » مثل بعض صور النساء وهن يعددن أنفسهن 
للعُرس , علامة أو إشارة إلى أفروديتى . ويمكن تفسير هذه الرسومات فى هذه 
السلسلة كتجميع للمؤريات » واللائى كن بالتاكيد نماذج للنساء اللائى رأينهن يلعبن 
الآلات أو يقرأن من النوت الموسيقية المفتوحة . فى بعض الحالات يشار إلى الشاعرة 
سافى كما يشير وجود إيروس إلى الحسن والرغبة . 

لعبت الموسيقى والرقص دورًا تعليميا مهما فى الثقافة الإغريقية » وغالبا 
ما ظهرت المناظر المدرسية منذ القرن السادس المتأخر . وكما اهتم الرسامون » فقد 
كانت المناظر بصفة أساسية لأولاد يقرأون ويتلون الدروس فى الفصول الدراسية 
يصاحبهم مدرسوهم إلى المدرسة. فى الحفلات الموسيقية غالبا ما يعرض الرجال أمام 
قضاة » أحيانا يستلمون إكليلاً من نيكى المجنح , أى من فيكتور , بينما تظهر النساء 
عادة داخل المنازل . فيما بينهن » مع إيروس . وعلى هذا » ووفقًا للرسامين » كانت 
النشاطات الخاصة بالجنسين متوازية بالرغم من اختلافها. وينطبق نفس القول على 
الرقص : بعيدًا عن ال 0505© ٠‏ تحتوى معظم مشاهد الرقص على نساء . حتى 
ال ٠۲۸ر۴‏ » وهى رقصة بالأذرع عادة ما يمارسها الشباب من الذكور » وكانت أحيانا 
تؤدى بواسطة البنات . ولكن يصعب تحديد سياق الرسومات التى تظهر النساء 
الدارسات للموسيقى أو للرقص .وعلى إناء موجود الآن فى ۵٠٠٠ا‏ » 
تلعب امرأة جالسة الناى بينما نجد فتاة مرتدية تونيكا قصيرا ترقص أمامها حيث 
تتدلى قيشارة فى الخلفية . فل هى صورة منزل أو مدرسة ؟ ما العلاقة بين المرأة 
والفتاة : أم وابنة » أم سيدة وخادمة ؟ حتى إنه اقتّرح بأن تكون الفتاة هى 
هيتارا ١481268‏ أى محظية إغريقية . ولكن الرسام لم يرسم للمؤرخين ٠‏ ولم تقدم 
الصور أية إجابات على الأسئلة التى دارت بلا شك فى خَلَّد القدامى الذين تأملوا 
هذه الزهرية . 


عمل المرأة 


مرأة , وقيثارة » وناى .. لقد كان نطاق الأشياء التى صورت معها النساء محددا 
للغاية. لم تدل الأشياء على طبيعة النشاطات التى كانت تقوم بها النساء » ولكن على 
المكانة المحددة لهن . تضم الملامح الشائعة على الغزل والنسج : فلكات المغزل ( والتى 
أحيانا تبدو بشكل كبير مثل المرايا ) » وغزل السلال , والأثوال المحمولة . وفوق كل ذلك » 
تستدعى هذه الرموز الصفة الأنثوية بلا منازع : أيرجاسيا 8:93513© » أو الصناعية › 
كما مثلت بواسطة بيتولوبى . . لا تمجد هذه الصور قيمة العمل فى حد ذاته ؛ حيث 
لم يُقدر الإغريقيون العمل بنفس التقدير الذى لاقاه من الثقافات الحديثة التى تأرجحت 
فيها أيديولوجية بذل المجهود .فى مجتمع العبيد ا ل 
الخامس »› ء فلل حتى من قيمة العمل الذى يقوم به المواطنون , والذى كان عملهم 
الأساسى فى السياسنة . الصناعة كانت واحدة من الخصائص التى تُسبت للنساء , 
وفى هذا الصدد اختلفت عن العبيد الذين لم يُحتف بما يقومون به كما اتُصع من 
الرسومات . يوجد رسومات قليلة قَيّمة للورش أو لمجاميع الفنانين » ومن هذه الأعداد 
الصغيرة نعرف أن وجود هيفاستوس أو أثينة يدل على أن الصورة كان المقصود منها 
أن تقدم ضمنيا فضل الآلهة . تُقدم علبة مجوهرات الموجودة الآن فى ميلانى مثالا رائعا 
لهذا الاتجاه . يجلس أربعة فنانون فى مكان فيما يبدو أنه محل فخار أو محل عامل 
برونز (يصعب القول ما إذا كانت الزهريات من السيراميك أو من المعدن) . فى 
المنتتصف تضع أثينة إكليلاً فوق رأس عامل . ويتلقى رقيقان أيضًا أكاليل من نيكاى 
المجنح على شرف عملهما . فوق ما يشبه المنتصة على اليمين تكمل امرأة ديكور إناء 
كبير . لا تبدى مكانتها أقل من تلك الخاصة بزملائها فى عملها ‏ ولكن لا نستطيع أن 
نتأكد من ذلك. كل ما نعرفه هى أن من هذه الوجوه الأريعة فى هذا الرسم الاستتنائى: 
هى الوحيدة التى لا تتلقى إكليلاً . 

تصور رسومات قليلة بطريقة فعلية التساء وهن فى العمل . ويعد غياب المطبخ 
من هذا الريبوتوار مثالا ضاربًا . على جزء من كوب » تتحنى امرأة . 
وعباعتها ملتفة حول وسطها » على حوض استحمام حجرى » وربما تقوم بالغسيل . 


244 


تستدعى يد الهاون من خلفها سحق الحيوب . تظهر هذه النشاطات فى رسومات 
قليلة . على أى حال : ويعد الإبريق 3 الخاص صنفًا فى حد ذاته . تظهر تسع نساء » 
مقسمات على أربع مجاميع ؛ وهن يعملن بالصوف . بعضهن يملأ السلة بكرات ت كبيرة 
من الغزل » بينما تعد الأخريات خيطا رفيعا بمساعدة المغزل . وتزن الثلاث الأخريات 
الصوف . بينما تعمل امرأتان على نول رأسى . يلتف القماش حول الجزء الأعلى من 
هذه الآلة . بينما تقوم المرأتان المتبقيتان بطى قطعة من القماش . لا يمكن إنكار القيمة 
الوثائقية لهذه الصورة » ولكن ليس لها أى علاقة بقصد الرسام . وعلى كتف نفس هذه 
الزهرية نرى كورسا راقصا , وتحاط المرأة الجالسة فى المنتصف برجلين . يتقارب 
نصفا كورس , يتكون كل نصف من شاب يتبعه أربع نساء » فى اتجاه المجموعة 
المركزية . وعلى هذا يكتمل النسج والرقص . لقد سحر الإغريقيون بذلك التماثل بين 
حركة الوك وتلك الحركة الخاصة بالراقصينء > وغالبا ما نجد الاثنان معا فى التصوير. 
وبالإضافة إلى ذلك > وجدت هذه الزهرية مع أخرى وعليها رسم يصور موكب الزفاف, 
يُظهر ملامح الجسد وكورس من النساء ء على الكتف . يوضح وضع التيمات أو الأفكار 
بجوار بعضها البعض - النسج » والزفاف » والرقص - ما اعتيره الأثينيون أهم 
الأنشطة الخاصة بالنساء . 


تعد مشاهد النساء التى تغزل مشهدًا شائعًا فى العصر الأثينى القديم . تحدد 
الرموز العادية - فلكية المغزل والسلة - طبيعة النشاط . وأكثر من ذلك » فهى تميز 
النساء بالنشاط وكان الكسل مقصورا على الذكور . لم يكن ما أثار اهتمام 
الرسامين التكنيك الخاص أو الآلية الخاصة بالنسيج » ولكن كان اهتمامهم منصبا على 
جمال إيماءات النساء . مرة أخرى » تعلى الرسومات من القيمة الجمالية لما يصوره 
الرسامون . ا 


ويصور كوب فى يرلين على سبيل المشال, امراأتين . وصور الأولى 
على اليسار وهى جالسة وساقها اليمنى عارية بينما يستقر كعبها على 0705 
أو كرسى قصير . تأخذ طولا من الصوف من السلة الموضوعة أمامها (والموضحة 
باللون البنفسجى ولكن ممسوحة بطريقة جزئية ) , والتى تلفها حول قصبة ساقها كى 
تنتج خيطا رفيعا . وتعدل رفيقتها » الواقفة » من ملابسها , بينما توجد سلتها على 


245 


مقعد على اليمين . وتظهر الإيماءة الأنيقة للمرأة الواقفة . وهى إيماءة تذكرنا برفع 
العروس لحجابها » الاعتبارات الجمالية للعمل هنا . ويميز السطح الخارجى للكوب 
بوجود الحاشية المكونة من أحد عشر ذكرا ملتحيًا يحملون قنينات كبيرة مليئة بالشراب 
ويرقصون على موسيقى الناى . وعلى هذا يصور هذا الوعاء , والذى يمكن أن يكون 
قد استخدم بواسطة الرجال فى الولائم » عل سطحه الداخلى عالم النساء وعلى سطحه 
الخارجى عالم الرجال . من الفسقية إلى اللوتيريون , من الموسيقى إلى النسج , 
تتحرك النساء فى فضاء ء مشكّل لا يمكن اختزاله إلى مجرد تضاد بسيط بين الداخل 
والخارج . فى الواقع غالبا ما اهتم الرسامون بالعلاقات التى تطورت بين أتواع 
مختلفة من الفضاءات وتقابلاتها التى حدثت كنتيجة . 


مقابلات وتبادلات 


طرحت العلاقات الذكورية - الأنثوية فى صور أكثر من تلك التى صورت حفلات 
الولائم 68أوهم مايا5 . تصور سلسلة من الرسومات مقابلات » محادثات , 
وتبادل الهدايا بين الرجال والنساء . فى التصوير الإغريقى كان تبادل الهدايا بين 
العشاق أول ما صو فى متاق العلاقات الجنسية الشاذة ٠‏ رسيم رسامو الوجه - 
الأسود للقرن السادس المتأخر مقابلات وعناقات حميمة بين ذكور بالغين وشباب 0 
قدم ال 685181 , أى المحيون البالغون هدايا متعددة لل 06001:ه,» الشباب العشاق : 
حيوانات صغيرة مثل الديوك والأرانب الوحشية شدة حشية وأكاليل الزهور وأشياء أخرى ٠‏ فى 
التصوير الأيقونى للنساء تنجد أشياء متشابهة . على أحد الأباريق تمسك امرأة 
بوردتين تبرزان جمالها . على الوجه المعاكس للزهرية يوجد رجل ممسك 
يفحخذ إحدى الأضاحى من الحيوانات والذى أزيلت عظامه . وهنا يقدم هذا العطاء 
إلى امرأة كهدية . إذا أعطى رجل هدية لامرأة , فكان من المتوقع أن تعطيه المرأة هدية 
فى المقابل . فى الرسومات دائما ما يظهر الرجال كواهبى الهدايا . ومع الورود , 
والحيوانات واللحوم تظهر بعض الرسومات رجالاً يعطون حقائب صفيرة ¢ 
ولقد أثارت كثيرًا من الجدل عما يمكن أن تحتوى عليه هذه الحقائب .لم يكن واضحا 


246 


ما إذا كان المال هو الإجابة . لم تظهر مثل هذه الحقائب مطلقًا فى مشاهد 
التجارة . ربما تحتوى على عظام صغيرة أو تذكارات أخرى . لقد فسر بعض 
المعلقين هذه الحقائب بأنها دلالات على قوة الرجل الاقتصادية وسيطرته على المرأة ؛ 
فمن خلال قبول المال . تصبح عاهرة . وعلى هذا تصبح الحقيبة افتراضا 
"جنسيا اقتصاديا". بالرغم من أن هذا التفسير ريما يكون ممكنًا أحيانًا . إلا أنه 
لا يجب تعميمه بصورة كبيرة . بالرغم من أن رجالا بالتأكيد سيطروا على نساء ؛ 
إلا أن هذه السيطرة لم تكن بالضرورة تجارية . فى مشاهد الْعَرّل والإغواء يبحث 
الرجل ليجذب المرأة ليس فقط بواسطة الكلمات ولكن أيضا بإعطاء هدية تتكون من 
شىء مرغوب ٠‏ 

فى ترجمة حوار الرغبة هذا إلى صور » استغل الرسامون أنواعًا مختلفة من 
التبادلات الحميمية التى تحدث خلال المقابلات الجنسية الشاذة منها والعادية. يضرب 
كوب فى برلين مثالاً على ذلك بطريقة واضحة . على أحد جوانيه نجد أربعة 
من الشباب فى لقاء حميمى . يظمر الاختلاف فى الحجم أن ال أقهاقة» , 
أو الشركاء النشطاء » يسيطرون على ال 6086801 الذين يحبونهم , تشير الحقيبة 
الصغيرة فى الخلفية على أن الشباب هم من الرياضيين » كما تكرر النقوش أيضا : 
ال كهاه» sأوم 1١‏ » الشاب الصغير الوسيم . على الوجه المعاكس نجد ثلاثة أزواج 
فقط وهم فى علاقات جنسية طبيعية » فبدلاً من العناق » يواجه الرجال والنساء بعضهم 
البعض . يتكئ الرجال على جمع من العصىء بينما تمسك النساء بالورود والفواكه » 
أى بأثوابهن . وتختفى الحقائب الصغيرة وتتبدل النقوش بين النوع المذكر والمؤنث : 
ho pas kaos Hopais ho pais kale‏ » وهكذا تجمع هذه الصور نموذجين مختلفين من 
اللقاء الحميمى . لكن دائما ما تصور الرغبة والإشباع من وجهة نظر الذكر البالغ . 
ومن الواضح أن المرء لا يستطيع أن يستخلص من هذه الصورة أية استنتاجات عن 
تقسيم الأدوار الجنسية . وتعد تيمات إعطاء الهدايا » والإغواء » والتزاوج اللحمى 
تيمات شائعة فى التصوير القديم . ويذكرنا هذا العرض الخاص للصور على هذا 
الكوب بأن صور النساء لا يمكن أن تدرس كوحدة مستقلة فى النطاق الكلى للتصوير 
الأيقونى الإغريقى . وما يزيد عن ذلك ٠‏ هى أن التصوير البارز فى مركز الصورة لنفس 


247 


الكوب يصور نوعًا آخر من العلاقة بين الجنسين : الاختطاف . تُظهر الصورة بيلوس 


وهو يشد ثيتيس من خصرها ويصارع ضد تحولها. 


ملاحقات 


تصور رسومات عديدة مطاردات أو ملاحقات غرامية . غاليا ما تحتوى على وجوه 
أسطورية . الاختطاف , بما فيه من عنف ضمنى ٠‏ يبدو أنه كان المفضل كوسيلة 
للتعبير عن علاقة الرجل بالمرأة والآلهة بالرجل . خاصة قرب نهاية القرن الخامس . 
زيوس . على سبيل المثال , كان غالبا ما يظهر فى مطاردة للنساء من البشر > 
واللائى فى معظم الأحوال كن مجهولات الهوية . يمكن رؤية مثال على ذلك على إحدى 
علب المجوهرات الموجودة الآن فى غرفة الأوسمة 1169165 065 01561 فى باريس . 
ولكن كان زيوس أيضًا يظهر » وبصورة متكررة ٠‏ فى مطاردة للشاب جانيميد 
Ganymede‏ موحيا بنوع من التكافؤ بين الرغبة الجنسية الشاذة والطبيعية . 
كما يتضح أيضا عنف رغبة الإله والخوف الذى يبثه فى النساء البشريات فى مناظر 
المطاردة بواسطة البشر الأبطال مثل ثيسوس . يصور الرسم الأيقونى الذكر المطارد 
بمثابة الصائد والأنثى المطاردة بمثابة الطريدة أو الفريسة . ١‏ 

تقف تيمات الهدية والتبادل فى تناقض حاد ضد تيمات الاختطاف والمطاردة. 
تحتوى الأخيرة بصفة رئيسية على وجوه أسطورية ومجازية : الآلهة » بيلوس , 
وثيسوس . وتستدعى أيضا المشاهد التى تضم الساطيرات أو الساتيرات*) والمينيادات 
هذه التيمات » والتى سوف نراها فيما بعد . 


كان من المعتاد فى اليونان أن يتم احتساء الشراب من خلال صحبة بعد مزج 
النبيذ بالماء فى أوعية الخمر وكان يعتقد آنذاك أن شرب الخمر غير المخلوط يالماء أمر 


(«) الساطير أو الساتير : إله من آلهة الغابات ؛ عند الإغريق له ذيل وأذنا فرس ٠‏ وكان يتميز بولوعه الشديد 
بالقصف المعريد وبانغماسه فى الملذات. (المترجمة) 


246 


خطير » ولكن كان يعتقد أن الخمر المخلوطة بالماء بنسب ملائمة » والتى يتشارك فيها 
الضيوف الذكور » ذات قيمة إيجابية وكان ال 5005108 اا5 (حرفيا , الشرب معًا) 
والذى كان عامة ما يتبع الوجبة يعد وقتا للمرح والبهجة بين الرجال . يلتقى الأصدقاء 
والأقران للحديث والغناء . عادة ما يتمددون على الأرائك . هنا لا يوجد مكان للنساء : 
لا تشارك الزوجات أو البنات فى مثل هذه السيمبوزيونات . النساء الوحيدات 
الحاضرات هن أولئك اللائى يقمن بالخدمة. ولم تكن نساء المتعة اللائى يقمن بخدمة 
الضيوف ويلعين الموسيقى هناك للاستمتاع فقط , ولكن كى يشرفن على كل شىء ٠‏ 
لقد علمنا من مصادر متعددة أن هؤلاء الرفيقات أى 56136536 قد تم استتجارهن 


وتعد تيمة السيمبوزيون واحدة من أكثر التيمات شيوعا فى الرسم الأثينى . لقد 
كان الهدف من هذه الصور هى تقديم انعكاسات عن أنشطة المحتفين بالولائم ‏ لقد 
كانوا نماذج ( أو تحذيرات ) لأولئك الذين رغبوا فى تلقيهم إتقان فن الشراب . يميز 
أحد الأكواب فى لندن تكوينا دائريا مكونًا من أربعة مضاجع دون تمييز 
تراتبى . يستدعى عمودان فى هذا التشكيل صالة الولائم ؛ يقف أمام كل عمود خادم » 
واحد ممسك بقيثارة » والآخر يحمل مغرفة ومصفاة لتقديم النبيذ . يشغل كل أريكة 
رجل ؛ ثلاثة منهم مذكورة أسمافهم فى النقوش : ديمونيكوس 86:0001105 , 
وأريستوقراطس 65 . وديفيلوس 011105 . وكل واحد منهم تصحبه امرأة 
وإحدى هؤلاء النساء جالسة › ترفع كوبا من النبيذ عند قدم الأريكة التى يشغلها شاب 
يعدل من وشاحه . وامرأة أخرى » واقفة » تلعب على الناى وأمامها رجل ملتح يمسك 
بسكايفوس» والمرأة الجالسة على المقعد على الجانب الآخر شقراءء ريما تكون ثراسية » 
وهى أيضا تلعب على الناى » وأمامها رجل ملتح يلتفت ليناول أحد الجالسين 
سكايفوسا . ولقد سمح الأخير وهو بدون لحية لثويه بالانزلاق من على كتفه » كاشفا 
جذعه . ويشد ناحيته المرأة الشابة الجالسة عند قدم الأريكة . من أريكة إلى أخرى 
هكذا نتجول بين الشراب والموسيقى والعريدة الحميمية . 


249 


فى الفترة من عام ٠٠١‏ إلى عام ٤١١‏ قبل الميلاد تم تناول تيمات هذه الولائم 
بواسطة عدد كبير من رسامى الزهريات . ظهرت الخمر والنساء والأغانى والرقص فى 
تكوينات متعددة . لم يظهر إيروس فى رسومات هذه الفترة بالرغم من المثل القائل يأن 
أفروديتى وديونيسيوس ( الحب والخمر ) قد اتحدا . وبالطبع كان إيروس أحد أفراد 
حاشية أفروديتى » وكان الرمز الأساسى للرغبة الجنسية . ولكن هذه الصور الولائمية 
لم تمثل الرغبة ولكنها تمثل إشباعها : الثمالة والمتعة الجسدية . كان لأفروديتى مكان 
آخر » فى مناظر الزواج والإغواء . وكانت الولائم على الأقل كما هى مُصّورة فى 
الرسم » مناسبة أو فرصة لإشباع شهية الرجال . يصور حوالى أريعون رسما فعل 
الجماع : وبالرغم من اتسامه بطريقة عامة بالإثارة التى أنتجت معظم أعمال الفن 
الإغريقى المأير , لم يظهر إيروس فى هذه الأعمال . فقد كانت مثيرة بالمعنى الحديث , 
وتظهر النساء ء فى معظم هذه الأعمال إما مثيرة أى مشتبعة لرغبات شركائهن الذكور . 
ولنأخذ مثالا واحدا » وهو ( علبة مجوهرات موجودة الآن فى بروكسل والتى يظهر 
عليها أربعة أفراد . على اليسار بوليلوس 5ن3الإاه5 الشاب وهى راقد ويحاول الوصول 
إلى إيجيلا وع والتى تقترب على ركبيتها ؛ على اليمين كليوكراتس 6,2165مه1 
الشاب الذى يعانق سيكلاين 5610160 والتى نراها من الخلف . 

على الرغم من أن هذه التيمة اختفت فى النصف الثانى من القرن الخامس » 
إلا أن التصوير الأيقونى لتيمة الوليمة وموتيفاتها من الموسيقى والشراب استمرت . 
يزداد وجه إيروس شيوعا ٠‏ ليس فقط فى حاشية أفروديتى » ولكن أيضا فى توحده مع 
ديونيسيوس فى الولائم . يميز التغير فى الريبوتوار ظهور حساسية جديدة : الرغبة 
المتمثلة فى شكل مجازى » حيث اتخذت أهمية كبرى 

فى العصر القديم لعبت النساء فى الولائم أدوارًا مساعدة ثابتة » ولكن يصعب أن 
نحدد دورهن بالضبط . هل كن رفيقات » أم نساء حرائر أم عبيدات ؟ لا يمد التصوير 
الأيقونى بمعلومات تجيب عن هذه الأسئلة . وبلا شك كان لجزء كبير من هذه الصور 
إسقاطاتها. فلنأخذ المرأتين الراقدتين » ليس بجوار بعضهما البعض كما هو فى 
الوليمة؛ لكنهما تواجهان بعضهما البعض على كوب موجود الآن فى مدريد 
والمرأة على اليسار , مثل مثيلاتها على كوب لندن » تلعب على الناى والمرأة 


250 


الأخرى ؛ التى تمسك بالسكايفوس , تقدم لرفيقتها كويا , وتسجل نقوش كلماتها : 
Pine Kai su‏ « أنت تسرفين فى الشراب . وكلا المرأتين عاريتان ومنعزلتان عن باقى 
المجموعة . ماذا يمكن لنا أن نفعل حيال هذا المنظر ؟ كيف لنا أن نفسر دعوة امرأة 
لأخرى بأن تشرب فى غياب أى رفيق من الذكور ؟ هذه الصورة غير العادية هى 
بالتاكيد مراوغة للشفرة أو للكود الخاص بالتصوير الأيقونى » وريما يفضل عدم إقحام 
أ تن 

فى بعض الحالات ليس هناك شك بأتنا نتعامل مع إسقاط أو فانتازيا . فلنفحص 
الرسم البارز على كوب فى فيلا جويلا » تظهر فيه امرأة عارية ترتدى ساكوسا9ه586/0 
فقط وهو غطاء للرأس » وقرطًا . وهى منفرجة الساقين حيث يخرج طائر هائل الحجم 
تشبه رقبته القضيب الطويل » وله عين على الحشفة . فلنتذكر الكاريكاتير الخاص 
بميونخ , والذى أيضًا صور قضيبًا مجنحًا فى سياق ديونيسى . وهنا يدل الجسد 
والأقدام على مخلوق مجنح من نوع ما » والراكبة الأنثى بالتأكيد ليست من نوع المينادة 
ولكن من الهيتارا . وصورة مثل هذه على قاع كوب شراب تعد بوضوح تمثلاً لفانتازيا 
ذكر ثمل . 

أحيائًا تستفيد رسومات ال 605005 - المركب الفوضوى للمعريدين الذين 
يرقصون طربًا - من الرمز الديونيسى . فى بعض المناسبات ريما يرتدى الرجال 
ملابس النساء . وعلى الرسم البارز لكوب موجود الآن فى اللوفر . يسير رجل ملت 
ماسكا بمظلة فى يده اليسرى ويتكئ على عصا . يرتدى ثويًا طويلاً ذا ثنيات وساكوسا 
: هنا تتناقض الصفات الذكورية ( اللحية . وعصا المشى ) مع تلك الخاصة بالأنثشى : 
ال 0005© كان مكانا يسمح بمثل هذا الازدواج أو التضارب المؤقت . يظهر فحص 
لسلسلة من الرسومات لمثل هذه المواكب التى تحتوى على وجوه هى بالفعل لرجال 
يرتدون زى النساء . بعد الشراب » يكتشف الرجال أشكالاً عديدة من الآخر : فهم 
يتصرفون بطريقة وحشية » مثل الساطيرات » أو بطريقة بربرية مثل السكيثيان 
85 الذين يشربون خمرًا غير مخلوط . وقد اكتشفوا أيضًا العالم النسوى . 


251 


فالرجل الذى ارتدى مؤقتا زى امرأة أصبح واحدة منهن » كنوع من السخرية . فى 
مثل هذا السلوك نجد دليلاً إضافيًا على الافتراض بأن الرجال الإغريقين ينظرون 
للنساء كمخلوقات من سلالة مختلفة . 


تؤثر النماذج الأسطورية على الطريقة التى تصور بها الإغريقيون المؤنث . شغلت 
قبيلتان من النساء مكانا مهما فى الريبوتوار . المينادة والأمازون . انتهكت هاتان 
القبيلتان النظام الذكورى فى طرق عدة . 


المينادات 


تصور إحدى الرسومات التى تم مناقشتها من قبل النساء وهن 
يخلطن الخمر تحت قناع ديونيسيوس . فى مناظر طقوسية معينة تظهر خادمات الإله 
وهن يرقصن بطريقة هستيرية كما لو كن فى حالة نشوة » من أجل ذلك كان الاسم 
المينادات ( الناطقات فى خبل وسعر من النساء ) . عادة ما صورهن رسامو 
الزهريات فى المناظر الأساطيرية مع ديونيسيوس نفسه وتصحيهن الساطيرات . وعلى 
هذا تتميز المينادة بطريقتها الوحشية فى الرقص وتألفها مع الحيوانات المتوحشة . 
على أحد الأكواب تريط امرأة ترتدى ثوبًا طويلاً ذا ثنيات من جلد النمر حول عنقها 
وتمسك بنمر من ساقه الخلفية . يبدو شعرها أشعت » وترتدى ثعبانًا كرباط للرأس . 
وتمسك ب ۲55ل » أو بعصا يلتف حولها اللبلاب . كل شىء : الملابس » والنباتات » 
والحيوانات - يسهم فى تحول هذه المرأة إلى وحش . ولكن على خلاف الساطير » 
والذى يصبح كالحيوان من حيث التشريح » يصاحب تحول المينادة إضافة بعض هذه 
الصفات المتعددة . 


25 


ولم تتضح العلاقة بين الساطير والمينادة فى حاشية ديونيسيوس . تصورهن أقدم 
الصور . حتى حوالى سنة 04٠‏ قبل الميلاد » كصحبة مبهجة » يرقصون معا وفى 
المناسبات يتزاوجون » مع استهلاك عصر الوجه الأحمر » تغير ذلك . وعادة ما تظهر 
المينادات وهن رافضات المبادرات الحميمية للآلهة والأبطال . تستمر شهوانية الساطير 
فى العرض بطريقة فاحشة , على أى حال » فهم دائمًا فى حالة مستمرة من 
الانتصاب » مظهرين شهية جنسية لا يمكن إشباعها . 

يتم أقوى تعبير عن تيمة الاختطاف من خلال سلسلة من الصور التى تجسد 
فانتازيا الترحال والاغتصاب . وتظهر مينادة على إحدى علب المجوهرات فى رون 
Rouen‏ » مغمضة العينين وييدها الترسوس!") 5ناهلاطم1 وهى نائمة فى هدوء. 
بينما يظهر ساطير , وقد رفع بيده ثوبها » وواضعًا يده الأخرى عليها » بينما يظهر 
على اليسار ساطير آخر يبدو مندهشا من فحولته الشخصية. يبدو أن عرى المينادة 
النائمة قد أثار شهوة الساطيرات » الذين دائمًا ما يبحثون عن طرق لإشباع رغباتهم . 
ولكن لا يحدث أى شىء : فى هذه السلسلة من الرسومات يقترب الساطيرات من 
فرائسهم ولكن لا يجدون أبدا الطريق . 

يبدو أن المينادات قد دخلت حالة الانتشاء كنتيجة للموسيقى والرقص أكثر من 
الشرب ؛ وهذا أيضًا يبدو أنه يسعد الساطير . وأحيانا » على أى حال » تنفجر نشوة 
المينادة وتسسّفِر عن عنف : فى الصورة كما فى الأسطورة يصبحن عندئذ قادرات على 
تمزيق الحيوانات إريًا بأياديهن المجردة بعد تتبعهم قى الجبال » بعيدًا عن المدن . ومع 
ديوتيسيوس تمارس المينادات ما يطلق عليه دياسباراجموس 65 ألو تمزيق 
اللحم النيئ › ؛ كشىء مميز عن التضحية المدنية فى كل أشكالها والتى يذبح فيها 
الحيوان ٠‏ ويقطع ویشوی . ویصور عنف الدیاسباراجموس على 8٤٥۴ا‏ فی 
سيراكوس 526056 , والتى تُظهر مينادة » ذات شعر أشعث وضاربة برمحها فى 
الأرض على يسارها » ممزقة لغزال صغير من طرفيه . 


(«) الترسوس : صولجان أو رمح متوج بحلية على شكل كوز صنوبر ويلف أحيانًا بأعواد الكرمة (كان يحمله 
باخوس وأتباعه). (المترجمة) 


الثراسيون أو أهل ثراس 


تمد أسطورة أخرى الرسامين بفرصة كى يصوروا العنف القاتل الذى نسب 
النساء . تدور أحداث القصة فى ثراس ٠‏ حيث سحر أورقيوس دهم0۲ الشاعر 
جمهوره من الذكور بقصائده . شعرت النساء بالغيرة منه فاقمن عليه الحد. وعلى 
أباريق 5180005 الموجودة الآن فى اللوفر » نرى أورفيوس راقدًا على الأرض ء مدافعًا 
عن نفسه بواسطة قيثارته . تهاجمه النساء الثراسيات» ويظهر الوشم على أذرعهن 
بإلقاء الأحجار عليه ووضعه على سيخ حديدى » والذى كان يستخدمه الإغريقيون 
لشوى لحم الأضاحى . 


الأمازونيات 


تتفق الذات الأخرى المزدوجة لهؤلاء المقاتلات الثراسيات - أى أنهن بريريات 
وأيضا نساء - مع الأمازونيات » وكان ذلك-يعد موضوعا محببًا لرسامى الزهريات : 
حيث عاش أكثر من ألف رسم لهذه القبيلة. ولقد كانت الأمازونيات بالطبع نساء 
محاربات واللائى عشن بعيدًا ورفضن كل اتصال بالرجال . بالنسبة للأثينى 
(المواطن) والهبليت (المدافع عن المدينة) مثلوا طرفى نقيض , رمورًا لعالم وقف على 
رأسه . كانت الأمازونيات محاربات بدون مدينة » وتهديدًا ثابنًا للعالم المتحضر . لذلك 
كثيرًا ما صورن فى معركة إما مع البطل المتحضر » هرقل » أو مع البطل الأثينى » 


* 


نيسوس . 

على إحدى ال 1561:05م6 » والتى كانت تستخدم بواسطة النساء لغزل 
الصوف , نرى ثلاث أمازونيات ومعهن رماحهن . هنا يتسلحن بنفس طريقة 
الهبليت » ولكن فى رسومات أخرى ظهرن ومعهن أسلحة بريرية مثل الأقواس والفئوس 
ويرتدين ملايس مخططة مثل السكبثياتر . حيث أبرز ذلك غرابة هذه الوجوه 
المضطربة . ويظهر على أمفورة فى اللوفر ثيسوس مختطفا أنتيوب 8م61410م8 , 
ملكة الأمازونيات , والتى ترتدى قبعة سكيثيان وتحمل قوسا وجعية سهام . 


254 


هكا تدرك لحتس وة كاف راب وا ل على العزاكية :والعشفت 
ولكتها وضعت فى إطار زمن أسطورى للأساس الأثينى » عندما تشكل النساء قبيلة 
ثقلة 


سوف أختم هذا المسح للتيمات الأساطيرية بصورة متفردة ولكن كاشفة , 
والتى وجدت على الأيسترون (قنينة عطر). وتظهر ما أغرانى بأن أطلق عليه 
'تكوين منطقى لتيمات المينادة والأمازون . على اليسار تظهر مينادة مرتدية جلد نمر 
وحذاء ترسيان وممسكة ثعبانا وأرنبًا وحشيًا » وكان اسمها ثيرايشمى 7586121685126 » 
الصائدة . فى ذلك الوقت » تصل الأمازونية ذات الخوذة بنشيليا قعالوة56210 إلى 
المنظر ومعها قوس وجعبة سهام . وهكذا يضع هذا الرسم توازيا بين الصورتين 
الأسطوريتين للمرأة » المتوحشة والأخرى البربرية. ويما أن قنينة العطر التى ظهرت 
عليها كان يمكن استخدامها بواسطة النساء . واجهت الصورة النساء الأثينيات 
بنسختين عن ذاتهن الأخرى الضرورية كما يراها الرجال . يلقى هذا الرسم » بالرغم 
من أنه غير عادى بصورة كبيرة » ضوءًا جديدا على وظيفة التصوير الرسمى الأثينى . 
فى الرسم , لا يمكن وضع تمييز جذرى بين الأسطورى واليومى . غالبا ما استخدمت 
النماذج الأساطيرية كى تقدم دراميًا لحظات معينة فى الحياة الاجتماعية : تهدى 
ثيتيس الأسلحة لأخيليوس » وتّرى بنيلوبى على نولها . بالتناقض » دخلت أكثر الصور 
شيوعًا إطار الأسطورة بواسطة النقوش المعرفة للوجوه مثل السيستيس 81685115 
أى إيريفيلى #الاظامة:6 . فى غمرة شهرة رسام أى وسط جمهوره يمكن إزالة المجهولية 
عن النساء ورفعهن إلى المكانة الأسطورية للمينادات أو الأمازونيات . 

غالبا ما يحدد استخدام الزهرية تصويرها الأيقونى. نجد تيمات طقوسية على 
الزهريات الطقسية والتيمات الأنثوبة على زهريات استخدمتها النساء . ولكن غالبا 
ما ظهرت الأمازونيات والمنيادات على أشياء استخدمها الرجال فى الولائم . هذه 
الصور الوهمية لم تكن مقدرة لعيون النساء . اشتملت الصور على السيراميك الأثينى 
من خلال نماذج عديدة مختلفة . بالنسبة للمشاهد فهى بمثابة مرايا أو تَذكرة . فقد 
ظهرت النساء فى عدة مظاهر , ولكن سواء صورت كأم أو زوجة » هيتارا أو موسيقية › 
أمازونية أو ميتادة » فهن دائما أشياء للعرض ١‏ لمتعة المشاهد الذكر . 


255 


ال جزء الثانى 


إستراتيجيات الزواج 


إستراتيجيات الزواج 


بالرغم من التزامنا بالتحليل النصى. إلا أنتا انتهجنا نهجسًا مخلفا فى 
الجزء الثانى . وخلافًا لما كان عليه الجزء الأول نركز هنا على النشاطات اليومية 
للنساء اليونانيات والرومانيات. حيث نركز على الممارسات المرتبطة بالعلاقة 
بين الجنسين والتناسل والزواج والحصورية"ء والترمل » كما نركز أيضًا على حقوق 
التملك. والطقوس الدينية والكهانة . هناك قاسم مشترك بين هذه الفصول » حيث 
إن الطبيعة البيولوجية للمرأة تعدو ملموسة فقط عندما تترعرع فى سياق اجتماعى 
بعينه. ولم تكن البنت أما مرتقبة فقط بل كانت أيضًا وسيلة للمصاهرة بين العائلات» 
وكانت هناك وظائف اجتماعية بعينها تناسبها. ويتغير دور المرأة اجتماعيا كلما تقدم 
ها الع 


"الزواج کان الفتیات» أما الحرب فكانت للشباب” ورأى جان بيير فرتانت - 680ل 
gûl Pierre Vernant‏ الصيت لايعنى ضمنا أن النكاح لم يكن ذا أهمية بالنسبة 
للرجال فى أ من دويلات ادن(" فى العالم القديم؛ وتعد إستراتيجيات الزواج مظهرا 
مهما من مظاهر العلاقات الاجتماعية. وتقدم كلودين لودوك دراسة أنثرويواوجية متقنة 
عن الزواج الإغريقى. وافتراضها الأساسى مفاده أن الزواج من زمن هوميروس وحتى 
الحقبة الكلاسيكية كان يتظم على أنه هبة, والهبة لاتتضمن فقط العروس ولكن 
أيضًا بعض عناصر ملكية محددة . وتحاج لودوك بأن الطريقة التى كان ينظم بها 
الزواج من الممكن أن تخبرنا الكثير عن تطور البنى السياسية فى العديد من دويلات 
المدن أو المدن الدول . 


(»*) الامتناع عن الزواج » انظر القرآن الكريم فى حديثه عن يحيى : ودا وحصورا ونبيًا من الصاحين 4. 
(آل عمران / )۳١‏ (المترجمة) 
(««) نظام سياسى فى عهد الإغريق حيث كانت كل مدينة دولة مسنقلة. (المترجمة) 


259 


ونشرع فى فهم الأسباب التى وراء الصلة بين الزواج الشرعى والملكية العقارية 
والملكية المنقولة» حينما تقوم لودوك بسبر غور عادات الزواج فى نصوص هوميروس 
ومدونات قوانين مدينة جورتن 6٥۲1۷١‏ بجزيرة كريت وكذلك قوانين أثينا. ولذا فإن 
إستراتيجيات الزواج والنساء أصبحت قضايا محورية لفهم أهم قضايا تاريخ اليونان 
القديم : كيف نشات الدولة المدينة؟ 


260 


الفصل الخنامس 
الزواج فى اليونان القديم 


كلودين لودوك 


Claudine Leduc 


أول عروس يونانية, عروس أسطورة نشأة البشرية 2 كانت عروس 
برومتيوس 860164605 وتدعى باندورا | Pandora‏ » وتك الكلمة تنتمى لنفس الجذر 
اللغوى للفعل 08140701 والذى يعنى (العطاء). 


وياندورا كانت هبة زيوس 2605 للزواج . ويسبب غضبه من جراء سلوكه المنافق 
وقت القربان الأول فإن زيوس أبا الآلهة يستدعى ابنًا من أبنائه يتميز بذكاء خارق 
ويقدرة جبارة من دون الآلهة جميعًا فى السطو على البشر ويأمره بأن يصنع شراكا على 
هيئة عروس. ويصطحب هرمس باندورا إلى بيت رجل بسيط فيرحب بها ببهجة غامرة . 

وكانت باندورا تقطر سحر وفتنة فقد تزينت لحفل زفافهاء على رأسها أكاليل 
الغار وتزينت بالحلى؛ واتشحت بالأوشحة والحجاب والرداء المطرز. تحضر العروس 
القاتنة معها جرة محكمة الغلق. وعندما تفتح هذه الجرة فإنها تطلق بهذا سراح الموت 
وكل الشرور إلى العالم ‏ بيد أن الأمل لا يبزغ. لم يتفق المعلقون مطلقا على ما إذا كان 
اسم باندورا يعنى المعطاءة أم يعنى هبة الآلهة. وبالنسبة لنا فإن الإجابة لا تعنينا. وتلك 
المجادلة حول الأصل اللغوى للكلمة تضع جانبًا خفيا من الزواج الإغريقى فى دائرة 
الضوء : أن العروس كانت منحة مجانية وكانت تأتى إلى بيت العريس محملة بالهدايا. 


261 


وأعتقد أن المنحة المجانية كانت المبدأ المنظم لمتظومة التناسل الشرعى الهيلينى. 
منذ القرن الثامن وحتى القرن الرابع قبل الميلادى كانت المرأة تُعْطَى لزوجها مع جملة 
عطايا أخرى . ويغض النظر عن العادات الاجتماعية المتبعة , فإن الأم للأولاد 
الشرعيين لرجل ما (الأبناء الذين سيخلفونه والبنات اللاتى سيزوجهن) كانت تحظى 
(الكلمة اليونانية تعنئ "تستحوذ على') ممتلكات معينة أو مقدرات من الثروة. وهذا 
يعنى أن المرأة اليونانية ووريثها كانا متجانسين . 

ويبدى أن المجتمعات الهيلينية أو الهيلينستية قد مارست ما أطلق عليه جيه 
جودى 6000 .ل وى س. جيه . تامبيا 75806188 .ل .5 "أيلولة متشعبة" . والمصطلح يشير 
إلى نظام مواريث “يحتوى النساء كما يحتوى الرجال". وتبقى أسئلة عديدة عالقة. هل 
الأطفال من الجنسين (البنين والبنات)!*) يحصلون على ميراث متكافئ أو متطابق؟ هل 
الأيلولة ثنائية (وبمعنى آخرء هل الملكية “تؤول من كلا الأبوين)؟ هل يوجد تمييز بين 
المالك والوارث وصاحب حق الانتفاع بنصيب العروس؟ مفهوم الأيلولة المتشعبة يقدم 
وسيلة ناجحة لدراسة العلاقات الاجتماعية فى اليونان القديم. فهى تستعرض قاعدة 
ملموسة لعدم تناظر اجتماعى راسخ. وحيث إن العروسء بغض النظر عن مكانة 
عشيرتهاء كانت تذهب إلى عريسها وفى حوذتها بعض الثروة» فإن قدر هذه الثروة من 
الممكن حصره كما هو موجز بالجدول "١١‏ ويشار إليه فيما يلى بالحرف 5. 

تلك الطريقة فى طرح المشكلة تؤكد الاستمرارية لنظام التناسل الشرعى. ومن هنا 
فإن نهجنا يختلف بشكل أساسى عن المناهج السلطوية الرائدة فى هذا المضمار التى 
تؤكد انقطاعية النظام وليس استمراريته . ولذا فإن لويز جرنيه 66061 15لا10 . 
محتذيا حذو سابقيه وجان بيير فرنانت 8814,هلا 216168 - 680ل وجوزيف 
مودرزجونتك 1100:26[9805 «امءووهل يحاجون بأن الزواج الأثينى فى الحقبة 
الكلاسيكية (2-3ا!,112ا,4!ا,7/11) كان 'حقا "انتكاسسة كلية" للزواج الهوميروسى 
فى جل شكله العام (1/2,/14,1111,/1/1) . قهم يرون أن الدوطة (المهر) , أو الهدية التى 


(*) ليست فى الأصل الإنجليزى وإنما استخدمت للإيضاح. (المترجمة) 


262 


يمنحها أبى العروسء على أنها "نوع من الانقلاب” للهدنا 56808 , والتى تعنى الهدايا 
التى يمنحها أبو العريس» وهى التى تم وصفها فى الإلياذة والأوديسة . ويدلا من 
الحديث عن "الانقلاب" فإن كلود موسى 110556 613006 تحبذ الحديث عن القطيعة 
أى التمزق” فهى ترى أن هاتين 'قطيعتين” فى تطور نظام الزواج الأثينى . ويفترض أن 
الأولى قد حدثت فى عهد صولون 501508 ٠‏ وذلك عندما جلت هدية أبى العروس 756786 
محل هدية أبو العريس "76088 ومن هنا تحاج كلود موسى بأن هذا يمكن مقارنته 
بصورة غير كاملة بجهاز العروس فى عصرنا . أما القطيعة الثانية فإنها ظهرت عام 
١‏ مع ظهور البروا آه56 , أى المهر النقدى . وعلى النقيض من ذلك فإن منهجى ٠‏ 
المعتمد على الاستمرارية وليس الانعكاس أو الانتكاس أو القطيعة » يسعى جاهدا 
لشرح التغييرات المكانية والزمانية على أساس إعادة تنظيم أو إعادة هيكلة 
نظام الزواج . 

وعند طرح الهبة المجانية كمبدأ منظم للزواج الهيلينى فإننا نركز على قضيتين. 
القضية الأولى هى مساة النشأة . لماذاء وطبقًا لما تقوله إيميلى بنفنست 6٠ذ«5‏ 
Benveniste‏ » کان الزواج فى اليونان فى عهد هوميروس وما تلاه مدرج فى الجذر 
المعجمى 01401 , والتى تحمل معنى الهدية المجانية أكثر من معنى / أ006018 
13:81هم (الشراء والممارسة) ؟ 

لماذا دائمًا كانت تُمنّح الأم الشرعية للأبناء مع جملة من الهدايا للزوج كما ورد 
بالإلياذة والأوديسة ؟ أما القضية الثانية فهى تتناول مسالة إدارة شئون الزواج فى 
المدن اليونانية . ومن الثابت أنه فى كل المجتمعات القديمة كانت العروس توهب للعريس 
مع مقدار من ميراثها . بيد أن ظروف هذه الهدية كانت تتفاوت تبعا لمكانة الزوجة 
وثروتها والتى كانت تختلف من مدينة لأخرى . أثينا الديمقراطية كانت تتباهى بأن 
لديها إناثها فى متناول اليد . أما مدينة إسبرطة » والمشهور عنها أنها الأكثر تحفظا 
ومن أكثر المجتمعات المغلقة باليونان القديمة» سمحت لنسائها بقدر معقول من الحرية. 
فما السبب وراء هذة الاختلافات إذا كان العامل المنظم واحدًا ؟ 


263 


الجدول »١١‏ هدية العروس فى اليونان (من القرن التاسع حتى الرابع قبل الميلادى)* 


11. ثروة أبو العروس 1]. هدية العروس : 17 . يأخذ العريس 
الزواج فى إطار وخارج العشيرة العروسة وحاشيتها 
ا1زوا ج عشائری حقیقی ۲۱ زواج عشائرى افتراذ 
رواج درى حقيائى رواج درى اقتراصى 1177. يعطى العريس 
ماشية لأبى العروس 
17؟. العريس لايعطى 
11. محتويات المنزل شيئًا لأبى العروس 
11. موجود بملكية 11؟. يعطى العريس 
العريس (12]6515) هدايا للعروس 


11!. منزل 
211. أرض 


311. الماشية (الأغنام) 


1۸تحت سلطة العریس [۳11.لا فی ملکیته ولا اا 1 الغريس يبي 
(kyreia)‏ (ئiا))‏ او (aاeر))‏ شیا للعروس 


(*) الزواج مصنف على أساس ٤‏ مجموعات معيارية. موضحة هاهنا على جنبات الجدول. وهذه المعايير, كما 
هى مشنار إليها بالأرقام الرومانية, هى : [. الوسط الاجتماعى الذى سوف تحل يه العروس مع هدايا حقل 
الزفاف؛ !1. أشكال الثروة موضحة على التوالى » والتى سيهبها أبو العروس بوصفها هدايا حفل الزفاف؛ 
هدايا من الزوج إلى الزوجة ١أو‏ إلى أبى العروس.1۷. مركز العروس وفدايا حفل الزفاف ؛ 111. 





وطرح مثل هذه الأسئلة هى بمثابة السؤال عن التداخل بين نظم النكاح والنظم 
الاجتماعية , وأن يعتبر كل منهما نظامًا متطورًا . الاقتراب من هذا الموضوع بوجه 
عام مشروع مهيب . ويجدر بى حاليا أن أركز انتباهى على ثلائة مصادر رئيسية : 
المجموعة الهومرية (فى القرنين التاسع والئامن قبل الميلاد)؛ وقانون جوردن )460 .ca(؛‏ 
وأحاديث خطباء الإغريقية (القرن الرابع قبل الميلادى) . 

الفرضية الأولى . هدية العروس ونصيبها من الإرث كان عنصرا لا يتجزأ من 
البنية الاجتماعية الهيلينية فى نهاية الحقبة القديمة . فالمجتمع كان قائما حول ما تطلق 


204 


عليه الرطانة الأنثرويولوجية الاصطفافات المنفصللة:. كل واحدة قائمة بمنزل 
مستقل . أزعم أن المجتمعات الهيلينستية وهبت العرائس ومارست زواجا غير مستو 
لأنها كانت مجتمعات منعزلة البيوت. ويالرغم من أن هذه البنية الاجتماعية قد تمت 
مراجعتهاء إلا أنها مع ذلك قد تركت آثارًا لا ُمحى فى ترتيبات الزواج باليونان فى 
زمن الدولة المدنية . 

الفرضية الثانية . بين القرنين الثامن والرابع قبل الميلاد واصلت المجتمعات 
اليهليستية إهداء العرائس ونصيبهن من الإرث للعريس لكنهن حرمن البيوت أحادية 
النسب وانتقلت من نظام البيوت المنعزلة إلى نظام البيوت المتداخلة أو المتراكبة . لماذا 
كان وضع المرأة فى أثيناء مدينة المواطّئة المفتوحة والتغيرات الديناميةء جد مختلف عن 
نظيره فى إسبرطة , مدينة المواطّنة المحدودة ومناهضة التغيير ؟ والرد هو أن 
المدينتين عرفّتا المجتمع المدنى تعريفين مختلفين جدا . وبمصطلح كلود ليفى 
شتراوس 1.51,2055اها 613046 المشهورء كانت أثينا مدينة ساخنة , أما إسبرطة 
فكانت باردة" . المدن الباردة استكبرت على التاريخ والتمست الحفاظ على بنية المنازل 
بها وقصرت المواطئة على ملاك الأراضى . رأت المدن الساخنة نفسها بأتها تحيا فى 
التاريخ. فقد ابتعدت عن بقية المنازل المنفصلة ورفضت أن تضع حدودًا للمواطْتة . 
فى المدن الباردة فإن العروس . لصيقة للحيازة المدنية » كانت سيدة شخصها 
وممتلكاتها , أما فى المدن الساخنة فلم تكن مرتبطة بالأرض » بل بالمهر النقدى وتعامل 
بوصفها قاصرة على الدوام تحت رعاية زوجها . ولنضعها فى شكل مختلف قليلاً وربما 
أكثر إثارة » نقول إن النساء كن الضحايا الرئيسية لبدعة الديمقراطية . 


هدية العروس فى الأزمان الهوميرية 


الدار الهوميرى : 


مجتمعات المنازل المنفصلة (طروادة ه۲ وإيثاكا 2٥12ا‏ وفاشيا (Phaecia‏ 
موصوفة بوضوح فى الإلياذة (القرن التاسع) والأوديسة (القرن الثامن) . بالطبع فإن 


205 


صلاحية استخدام المصادر الهوميرية لدراسة المجتمعات الهيلينستية كما انبثقت من 
العصور المظلمة, تعتمد على ثلاثة افتراضات متعارضة : الأول ٠‏ طبقا لما يقوله ليفى 
شتراوسء هو الخطاب الأسطورى "تبنى قصورها الأيديولوجية بأنقاض خطاب 
اجتماعى سابق' . الثانى ؛ لابد أن يُفترضء كما يقترح م.أى. فينلى .10.1 أن هذه 
الأنقاض يرجع تاريخها أساسا إلى العصور المظلمة . وأخيراء على المرء أن يقبل وجهة 
نظر مودلين جودلير “6ذا600 هم “ناوالا القائلة بأن المجتمعات الموصوفة فى الإلياذة 
والأوديسة واقعية » أو مثالية » شكلت جزءًا من الواقعية الاجتماعية لليونان فى الفترات 
القديمة والكلاسيكية: 

ولي سلمنا بصحة هذه الافتراضاتء كيف نسير غور استخدام مصطلح 5مانه, 
دار . عند هوميروس ؟ يعطى المؤرخون وعلماء الأنثروبولوجيا تعريفا ثابتًا لهذا المفهوم 
ولكنه لا يحتوى على أى شىء هوميرى على وجه التحديد . طبقا لكلود موسيء دار 
SS‏ ... وشى أيضا ‏ وريما أكثر من ذلك ؛ جماعة من 
الناس ذات تركيبة معقدة نوعا . ويتفق على هذه النظرة الخواص والعوام . ويعرّف 
لیفی شتراوس» واضعا فى 8 التاريخ عموما والتاريخ اليونانى بوجه خاص , 
الأسرة بأنها شخصية اعتبارية حائزة ملكية مؤلفة من أمتعة عينية وغير عينية على حد 
سواء . ويذا فإن الباحثين بوسعهم أن يتفقوا على ما يعنيه دار» على الرغم من أن 
هوميروس لم ترقا البتة. كمانوة بذلك آر. دسکت 0٥503‏ .۴. فى تصوص 
هوميروس نجد ذخيرة لغوية من المفردات المرتيطة يكلمة دار : زوجة» وأطفال: ويقعة من 
الأرض (616:05) فقرات أخرى تشير إلى سطح المنزل وصحن أو تنور البيت الدائرى 
(:6563) » والماشية (8]8طممم) » والخزين (149:0818) » وهذا الأخين يعتق إمدادات 
الغذاء وأشياء ذات قيمة (168106118) . والشاعر بهذا يصف ولا عرف . لم يشر 
فوميزوس نطلقًا بأية إشارة مرجعية إلى الدار. لأن المصطلح لا يشير إلى مفهوم . 
وأعتقد أن المجتمع المؤسس على منازل قد تطور عن توصيف رمزى لمجتمع على 
اعتباره "علامات محسوسة . ويبدوى أنه كان يوجد أريع إشارات مثل : البيت » 
ومحتوياته » وقطعة من الأرض, والماشية وكل منها شكل مادى ومحسوس من أشكال 


266 


الثروة » غير أنها أيضًا ما يسميه جى.ديوراند ؛نا0.© “سر عيد الغطاس" - وفى هذه 
الحالة سر وضع الفرد فى المجتمع الكبير . 

الدار الهوميرى هدف رمزى . وهى برمته » بادئ ذى بدء » شىء محسوس بطريقة 
فوق العادة : مسكن. المنزل "المبنى بإتقان” مؤلف من عناصر 'مبنية بإتقان'. من 
اليسير إدراكه من خلال سطحه الناتئ الذى يدعمه عمود محورى (وكلمة وأكاه » يقال » 
إنها تشير أساسًا إلى هذا العمود). والسقف يغطى الصحن (أو تنور) والذى لم يكن 
فقط دائريًا ولكن أيضا شبيها بالرحم (وفى الحقيقة فإن كلمة 056038 كانت تستخدم 
للأعضاء التناسلية الأنثوية) وكل صباح يفتح التنور لإشعال الجمر الذى تحت الرماد. 
النيران الملشتعلة فى وسط الدار "تفوح متها رائحة الأرز والعرعر" , وتلقى النيران 
بضيائها المتلألئ على أولئك المجتمعين معا للطعام . فنجد هنا عناصر متراكبة 
منسجمة 'متقنة التنسيق” أو من وجهة النظر الأرسطية » كل" محتو "لأجزائه'. 
وبالنسبة للمفكرين الاجتماعيين يكشف "عيد الغطاس الغامض هذا" جماعة بشرية 
طبيعية كان أصل نسلها رجلاً . البيت يحتوى , والتنور يلد , والنار التى تُشعل كل يوم 
رمز للأب مصدر التناسل والأم متزوجة بصورة قانونية والأولاد يأتون إلى هذا العالم 
بطريقة شرعية. فهناك تماثل واضح بين الأشياء والناس . فالآب , الذى يحمل نفس 
الاسم مثل أهل الدار هى بمثابة . مثل 01405 الدار » الكل . قهو الذى يحتفظ 
بالمكونات المختلفة للمجموعة التناسلية معا . وتأتى الأم فى يوم حفل زفافها لتجلس 
بجوار التنور . إذا كان الأطفال شرعيين فإنهم 'يولدون مرتين" : فبعد خمسة أيام من 
الولادة يوضع المولود الجديد فى رماد التنور » ويعدها يرفع الأب الطفل فى وضع 
قائم . والرجل أيضًا فى وضع قائم واللهب فى وضع رأسى . ولأول مرة ينطق اسم 
المولود الذى يعطيه مكانته فى العائلة والعشيرة. وإعطاء الاسم يعنى أن يكون معروفا 
بنسبه وداره ؛ هى أن تنتسب لأولئك الذين يحظون بنعمة وجود أب » واسم » وبيت : 
أى المولود الحر. وفى المجتمعات الهوميرية فإن 40065 , أو العبيد , لا يتمتعون باأسم 
ولا أب ولا حتى دار . ويشار إليهم بمكان نشأتهم ويمنحهم سيدهم مأوى . ولذا فإن 
أصل الدار ‏ مظهر الأبوة المعترف بها والميلاد الحر » هى ”الإشارة الملموسة" التى 


267 


تميز جماعة بعينها فى مجتمع أكبر إذا كان البيت إشارة انتماء لهذه الجماعة » فإن 
الأرض تحدد نظاما هرميًا بداخل الجماعة . مكانة البيت تعتمد على حوزة الأرض . 
بعض البيوتات ملحق بها عن قرب قطعة أرض . تغدى كل دار جزءًا من المجتمع 
الإقليمى 46705 والأرض العامرة بالخيرات والجماعة التى تحيا على خيرها . فالكل 
يأكل بالمشاركة فى الأرض الخصبة » يأكل من زادها ١٥٥هاط‏ الوفير. امتلكت بعض 
البيوتات أراض تنتمى لنوعية مختلفة (46005 والتى تعنى أرضًا ملكية أو ريما تعنى 
أرضًا معفاة من الضرائب) وحظيت بامتياز جمع الخراج من الديار الأخرى فى 
المجتمع . ولذا فإن ديار الملك ويعض الشخصيات المهمة تتلقى خمورا ودقيقًا وماشية 
من 'العامة". ويقيت هتاك ديار بلا ملكية أراض ء وكانت تتلقى المؤن الغذائية من الديار 
التى تملك أراض. وعلى سبي المثال كان هناك الأجراء 7586165 وهم رجال من 
الأحرارء ليسوا من العبيد» يعملون فى أراضى الغير مقابل نصيب مما تنتجه الأرض. 
رجال ملحقون بالديار الموجودة بالأراضى الزراعية ويشاركون فى بعض الوجبات 
العامة ويعملون معًا فى أعمال جماعية . وفى تلك الأزمان الغايرة شكلوا ما عرف 
باسم (1805©) مجتمع المحاربين » حيث يلتقون فى المؤتمر الشعبى ويستمعون للملك 
ومستشاريه ويلبون نداء الحرب . والتسلسل الهرمى الاجتماعى كان قائمًا بين من 
يتحدثون ويمثلون فى الحفل وذلك تبعا لما يملكون من أرض . فحيازة قطعة من الأرض 
تضمن الاندماج فى المجتمع أو التجمع » وامتلاك نوعية معينة من الأراضى تمنح 
النفون . 

الدار والأرض شكلان من أشكال الثروة التى تحدد المكانه الاجتماعية . تلك 
الحيازات لعبت دور فريدًا فى التصنيف الاجتماعىء لأنها تنتمى لطائفة من الثروة 
التى لا تتغير وتبقى خارج مضمار الاكتساب والتملك. ويتعاقب جيل وراء جيل 
بلا انقطاع؛ فإن تلك “الدلالات الملموسة" للمكانة انتقات من جيل للذى يليه. الدار والأرض. 
باعتبارهما شكلين من أشكال الثروة غير قابلين للتصرف فإنه لم يتم تملكها إلا بلقب 
يمنح الحق فى ذلك. الثروة التى "تحفظ للديار مكانتها" (أى الماشية) والشروة التى 
"تمتلكها” فى الجرار والبراميل التى تحوى خزين الديار تنتمى لطائفة أخرى من الثروة. 


208 


هذا النوع من الشروة كان متداولاً وأدى إلى نشأة المقايضة : ومثل هذه الثروة من 
الممكن أن تزيد أو تزداد فى إطار جماعة تحدد قيمتها. انتقال ملكية الماشية كان 
متواجدا فى طقوس القرابين والزواج . الحيوانات التى كان يزج بها للذبح طبقا 
لطقوس سابقة التجهيز كان يتقاسمها البشر والآلهة . ثم تقدم اللحوم فى مأدبة حيث 
يأخذ كل ضيف نصيبه المفروض ٠‏ ومن هنا يتم توثيق أواصر الصداقة. ومع كل زواج 
جديد تنتقل الأغنام والماشية من دار إلى دار . الماشية , إذن كانت وسيلة ترغيب فى 
الزواج . كانت المجتمعات القديمة أيضا مجتمعات حربية وكان التهادى بغنائم الحرب 
مظهرًا آخر من مظاهر الصداقة بين الديار. وغنائم الحرب التى يتم الحصول عليها 
عنوة كانت أنفّس أشكال الملكية التى لا يفرط فيها أصحابها . 


ولكن ما علاقة هذا الوصف المطول للدار الهوميرى بهدية العروس؟ والإجابة 
ببساطة هى أن معرفة أحوال الدار ضرورية لو أننا بصدد الاقتراب من موضوع 
الزواج فى سباق ما تسميه مارسيل موس 8/3055 103:61 "كلية" الزواج . 


وباستعادة معادلة ليفى شتراوس المناسبة فإن المنزل الهوميرى كان دائما “اثنين 
فى واحد". فقد كان قائما على الزواج الشرعى ومحافظًا على ديمومته بأن جعل 
الزواج الشرعى هو الطراز المتبع . وبغض النظر عن تفوق الكل على الجزء » وسمو 
السقف عن التنور المستدير , وقوامة الذكر على الأنثى ٠‏ فلم يكن بوسع أى دار أن 
توجد بلا زوجة شرعية تُطْلَبٍ يدها طبقا لقواعد الزواج المعترف بها . فتلك المرأة كما 
هو معترف بها على الوجه الصحيح "جنء من الدار » هى أم الذرية الشرعية لهذه 
الدار وهى تحظى بصفة اجتماعية لا تحظى بها النساء الأخريات . وكان من المنطقى 
بالنسبة لمجتمع تعامل مع الثروة كمعيار ملموس للوضع والمكانة الاجتماعية أن يتعامل 
مع الأم الولود كشكل من أشكال الثروة. وكان أيضًا من المنطقى فحسب أن العروس 
التى تمثل هدية زواجها قطعة من الأرض (وهى شكل من أشكال الثروة يمكن استغلاله 
ولكن لايمكن تملكه) تحتل مكانة فى الدار مختلفة عن مكانة العروس التى تمثل هدية 
زواجها متاعًا قيما ومحسوسنًا يستطيع المرء أن يحظى بملكيته (ءاه؛») . 


269 


فى المجتمعات الهوميرية تكونت الجماعة السكانية على أساس الزواج الشرعى 
وحافظت على كينونتها بتأكيد هذا. ولم يفرق النظام الاجتماعى بين الوريث والعاقب 
حيث إن الثروة هى إشارة ملموسة للوضع والمكانة : فإن الوارث يرث المكانة كما يرث 
الثروة. حيث إن العملية التناسلية ظلت مطلقة العنان (فالديار الكبيرة كانت مليئة 
بالمحظيات والجوارى) فإن المجتمع كان فى مشاحنة بشأن عملية التناسل الجنسى. 
وكانت الذرية الشرعية فقط هى التى تحظى بحق إرث الدار وأن تخلف الموروث. 
أما الذرية غير الشرعية فقد كانت تحصل فقط على 'نصيب الولد السفاح ولا تتمتع 
بأى مكانة. تلك المعايير (والتى يمكن تتبع آثارها فى فقرات بعينها فى الإلياذة) تمت 
صياغتها بوضوح لتمنع تعدد الزوجات مع الاحتفاظ بمزاياه (والتى ربما تشمل الزيادة 
السكانية والتوسع اللامحدود للديار الثرية) . 


أعتقد أن مسالة الزواج هذه أفضل نموذج لتناولها من خلال فكرة الديار وليس 
من خلال اللبس المعتاد للإيضاحات الأنثرويولوجية : زواج الأقارب فى مقابلة زواج 
الآباءء حراكية الزوجة فى مقابلة مع حراكية الزوج» مسكن الزوج فى مقابلة مع مسكن 
الزوجة؛ الزواج من بعيد مع الزواج من أقرب الأقربين. حقيقة؛ يتجلى الأمر كما نوه 
ليفى شتراوس بأن المجتمعات الهوميرية بذلت "مجهودًا تجاوز مبادئ غير متفقة نظريًا” 
ما يجب أن نسعى جاهدين لنبينه هو أن هذا “الجهد" نتج عن الصعوية فى التوفيق بين 
الزواج الشرعى ووحدات الدار بأحادى الإرث ٠‏ 

ومع ذلك فقبل أن يبدل هذا الجهد هناك ثلاث نقاط لابد أن نوضحها. أولا أن 
الديار لا تتداخل. التناسل أبوى الخطء والأب هو أصل الدار. والمصاهرات فى معظمها 
كانت منظومة تكاملية. فكل دار تحتفظ بأبنائها كورثة وترسل بناتها كأمهات فى الديار 
الأخرى . ثانيًا : حافظت الديار على ديمومتهاء وذلك من خلال اتخاذ زوجات لأبنائهم . 
والإجراء المتخذ هى أن تدمج الشريك المنتقل فى الدار وتعامله أو تعاملها على أنه من 
نقس القرابة . 


270 


وقد يبدو من المدهش ؛ أن المجتمعات الهوميرية كان ينظر إليها من خلال الزواج 
على أنها من نسل واحد . ثالنًّا , الدار مقسم . ("الاشتقاق على طريقة الرطانات 
الأنثرويولوجية). عندما يموت الأب فإن الأبناء يقسمون الإرث إلى أجزاء متساوية 
ويؤسس كل منهم دارا مستقلة . بيد أن الأب بوسعه أيضما أن يقسم داره وهى على قيد 
الحياة إذا زوج ابتته . وبمعنى آخرء مارست الديار الهوميرية نوعين مختلفين من 
الزواج وهو ما يسميه الأنثروبولوجيون 'زواج زوجة الابن' وأزواج زوج الابنة . 


زواج الابن : المرأة المكتسبة (ومرره 0:6:») 


كانت بينولوبى 86076108 عروسًا بوصفها زوجة ابن. وقبل أن يخوض فى غمار 
الحرب الطروادية» فإن يوليسيس 66و ولالا ملك إيثاكا ٠١١‏ تزوج بينولويى . ابنة 
الملك إيكاريى, بس 8105| ملك أكارنانيا 8628818 (1,3/!! ,1111 ,114 ,5/12). ولأجيال عديدة 
فإن دار الزوج تحظى بابن واحد فقط وهنا يكون الزواج زواجًا أبويا ذكوريا محلى, 
ويكون انتقال العروس أمرًا حتميًا . ولان يوليسيس ينتمى لأسرة ملكية فليس بإمكانه 
أن يتخذ زوجة من رعيته : وإن فعل ذلك فإنه يكون زواجًا انحطاطيًا. وحينما 
لا تتوافر أميرةء فإن الملك يتزوج من أسرته . الملك ألكينوس 8161505 ملك الفيقيائز 
كان يحكم جزيرة تحكم الممر بين العالم المرئى والعالم اللامرئی فرق ۴۸2٥41۵٣۶‏ 
الأمواج . فل حدث أن تزوج يوليسيس أخته ؟ لى احتكمنا لذكريات بينولوبى 
الحنينية فى شبابها بشان الزواج الشرعى؛ فإن يوليسيس وإيكاريوس اتبعا 
القواعد فى ورع. الخُطَّاب الذين يرغبون فى الزواج بفتاة من أسرة كريمة كان عليهم 
أن يقدموا الهدايا التى لا تعد » وأن يتوددوا لجمالها بالهبات . (يحفظ فرق فنى فى 
اللغة الإنجليزية تميزًا فنيًا بين كلمتى هدية وهبة) ويصطف الخطاب أمام باب الدارء 
ويتنافسون مع بعضهم البعض فى منح العطايا والأكثر كرما هو الذى يفوز. ويعطى 
رالد العروس المطلوية ابنته الجميلة الفائز ثم يضيف هبته الخاصة والمبهرة أيضا. 
والخاطب المحظوظ يأخذ عروسه والهدايا التى فى رفقتها إلى داره . 


27[ 


والهدايا التى لا تحصى كانت عبارة عن ماشية شديدة السمنة كما يبين ل.دى الو 
فينولى iااFİnuo‏ 0ااLe‏ . Di‏ .ا فإن الهدايا تتألف من قطعان الأغنام والماشية التى 
يجلبها الخطاب لدار العروس المطلوية. فى المجتمعات الهوميرية كانت الأنعام شكلاً من 
أشكال الثروة ينمو ويزداد؛ وتتكون من الحيوانات الذكور بصورة قاطعة. فالذكور 
والإناث لا يختلطون. ودلالة الموكب الكبير لقطعان الماشية واضحة فالخاطب يقدم ثروة 
ذكورية؛ قطيعًا له المقدرة على الإنجاب» هذا فى مقابل امرأة تمكن الخاطب من أن 
يحفظ نسله. فى اليونان فى عهد هوميروسء كما هى الحال بأرض قبائل البانتى 88010 
الزنجية "كانت الأنعام تيسر إنجاب الأطفال” ومع هذا فلم تكن الأنعام لتحدد وضع 
ما إذا كانت الذرية شرعية أم سفاحا , أى ما إذا كانت الأم زوجة أى محظية (خليلة) . 
كان الغرض من الهدايا هو أن يحوز الخاطب المنتصر رحما ولودا . وليس الغرض أن 
تجعل التناسل شرعيًا . ققد كان هذا دور الهبات الفخيمةء والتى تحول المرأة 
المرغوية ١١روءاها» 1١‏ إلى الزوجة المملوكة كما هى مذكور فى هزيود لهأه١‏ : فى 
كل من الأم الشرعية لذرية الدار وحارسة زاده . تنتمى الهبات الفخيمة لطائفة 
الحيازات النفيسة 15:618©»! . وفى الحقيقة أن وصفها ب "البراقة يوحى بأتها 
كانت تحوى عددا ضخما من المعادن النفيسة . وكانت تخبأ فى خزائن فى جدار البيت 
وكان هذا المستودع من الثروة مخصصًا للعمروس . لقد كانت حقًا الإشارة 
الملموسة للزواج . 

يمنح الزوج الزوجة 'ألبسة فخيمة" (تشتمل على أشياء مثل حجاب مطرز وعقد 
وتاج) والتى ريما ترتديها عندما تذهب لأول مرة لتأخذ مكانها بجوار التنور. هذه 
النفائس تنقل من حجرة التخزين لتوضح كيف أن الأسرة تقدر زوجة الابن الجديدة » 
وكيف تتمنى أن تجعلها واحدة منهم. 

ومثل ابنته أيضا فإن أبا العروسة يعطى هبات فخيمة للزوج . وهذه الهدايا 
النفيسة المأخوذة من خزائن الأب الخاصة تبين أن العروس ليست منبوذة وأن أسرتها 
لم تتنكر لها » وأن الأسرة تقصد أن تقيم عن طريقها ما يطلق عليه الأنثروبولوجيون : 


ا 
كك 
5 


سلسلة نسب تكاملية". ويعيدًا عن أى اهتمام بالنفوذ أى المصلحة , فإن العلاقة بين 
الأبطال الهوميريين وأقربائهم كانت علاقة عطوفة . ومع ذلك فإن مثل هذه العلاقات 
لم تكن فقط عاطقية ومراسمية , بل كانت تتطلب مشروعية علاقة قرابة النسب . هدايا 
عائلة العروس والتى تُّحْفَظ فى خزائن عائلة العريس تشير إلى أنه بالرغم من أن 
العروس تعد حيازة. فهى حيازة من نوع قيّم لا محدودة , فلذا يجب أن تعامل بمنتهى 
الاحترام فى بيت العريس . 

والعروس , تلك التى يغدق عليها العريس الهدايا يفوز بها من بيت أبيها ؛ والتى 
يغدق عليها أبوها الهدايا ليأخذها العريس تُمَثّلَ نوعا من التحالف بين أسرتين. فزوج 
الابنة ووالد الزوجة يصبحان أسرة واحدة. مثل هذه الروابط كانت مهمة جدًا فى 
المجتمعات الهوميرية . 

وكثيرًا ما كانوا يتحاكمون فى أمر المنازعات. كانوا يشاركون فى الأنشطة التى 
تتطلب مشاركة الأسرة كجماعة » مثل محاكمة القاتل. مجموعات النسب مثل 
القبائل والعشائر لعبت "دور مميرًا فى المجتمعات الهوميرية والتى يبدو أنها كانت 
"مجتمعات أبوية . 

الهبات النفسية كانت إشارة ملموسة للتحالف بين أسرتينء اندماج أسرة 
العروس فى أسرة العريس وشرعية بنوة الأطفال الذين سوف تنجبهم. فالهدايا أقامت 
علامة فارقة لا تخطئها العين , بين الزوجة المهداة طواعيةء وخليلة تم شراؤهاء والأسيرة 
التى أسرت فى الحرب. وقصة يوريكليا 5أهاءلا:نات تلك الخادمة العجوز الأمينة بدار 
يوليسيس هى مثال بارع. حينما كانت فى ربيع العمرء فإن ليارتس 188:168» أبا 
يوليسيس. دار بخلده أن تكون عشيقته؛ غير أنه ثاب إلى رشده تحت وطأة غضب 
زوجته » وكانت مفاوضاته مع أويس 5ص0 » والد تلك القتاة » بغرض شرائها 
.(Priamai)‏ والقصة غير واضحة بالمرة» بيد أنه لا يساورنا شك فى أن ليارتس عرض 
عشرين ثورًا » ومن الجلى أن أوبس قد باع ابنته حيث تخلى عنها دون أن يعطيها أية 
هدايا. ويهذه العشرين ثورًا فإن ليارتس اكتسب الحق فى أن يفض بكارتها. ولم تحظ 


273 


هذه الفتاة بأى مكانة اجتماعية » حيث إن أباها قد نبذها. كانت لغرض المتعة الجسدية 
وقدرها أن تعمل خادمة عند اللحظة التى تفقد فيها القدرة على إعطاء هذه المتعة. 
أبناؤها حرموا من علاقة النسب ومن الأمومة؛ وأسوف يكونون أبناء سفاح, محرومين 
من خلافة أبيهم وكذا الميراث فعندما يموت أبوهم سوف يحصلون على نصيب أبناء 
سفاح وهى الحق فى سكنى الدار, فهم قاطنو الدار بلا قطعة أرض. 

نظام المواريث هذا يبين أن ابن السفاح هو شخص ذو هوية معروف الأب وهو 
رجل حر بيد أنه لا ينتمى للمجتمع أو التجمع الإنسانى . وفى المجتمعات الهوميرية 
هناك تمييز بين الزوجة , أم الورثة الخلفاء , والمحظية (أى الجارية) » أم لأيناء أحرار , 
وهذا التمييز ريما يفسر لنا لماذا أن الإخوة والأخوات فى المناطق الناطقة باليونانية 
كان يطلق عليهم 001م20610 (مولودون من نفس الرحم) . إميلى بنفنست ترى أن هذا 
بقايا نظام نسبى قديم. وأتساعل عما إذا كان هناك تعليل أبسط. فى المجتمعات 
الذكوريةء حيث يتعايش نظام الزوجة الواحدة مع الاعتراف بالعشيقات فإن الاعتراف 
بالشرعية أو اللاشرعية يرجع إلى الأم وليس الأب . فمواليد الرحم الواحد 505م2061 
هم بقايا نظام تعدد الزوجات وليس نسيًا أموميًا. 


تكنز أسرة الزوج هدايا الزوجة فى خزانتها وتصبح العروس من دمهم ولحمهم. 
ولكن من أى وجهة تغدى للعروس قرابة الدماء؟ الأسرة الهوميرية التى تخرج بناتها 
كانت بمثابة خلية متعددة الذكورية مكونة من الأب وأبنائه والذين كانوا بمثابة جماعة . 
أسلوب تسمية النسب كان عامًا وموحدا). النصوص الهوميرية ليست وثائقًا 
قانونية » ومن ثم فإن من العسير توصيف وضع الزوجة / الأم بهذه الطريقة . مشكلة 
بينولوبى مع "خطابها المغرورين' تقدم حلا ممكنًا . الزوجة تتولى أمر ابنة زوجها 
والتى تربطها صلة قرابة أخوة مع أخوتها من زوجة أبيها . ولكى يحدث الإيقاع 
الدرامى فى قصر إيثاكا فإنه لزامًا على زوجة يوليسيس بطريقة أو بأخرى أن تكون 
مرتبطة بثروة يوليسيس . 


274 


وبالرغم من أن القصة متشابكة , فإنه من السهل تحديد النقاط الرئيسة . 


6 اختفى يوليسيس فی العالم اللامرئی» تاركًا وراءه زوجته وابنه الذى لم يشب 
عن الطوق بعد فقد كان "أجرد” فلم يكن له الحق فى الميراث بعد. 

(1) الخُطّاب. زهرة شباب إيثاكا وشباب الجزر المجاورة. كانوا مهتمين بأرملة 
يوليسيس وليس اينة إيكاريوس فلى أن بينولوبى عادت إلى بيت أبيها لسبب ماء فلن 
يكون هناك شاب وسيم واحد يقود هذه الهدايا عائدًا إلى أكارنانيا. تبتّى الخُطّاب 
جميعهم إستراتيجيتين ليفوزوا بيد هذه المرأة التى كانت تدفعهم نحو الموت. فسلوكهم 
لم تكن درجة وقاحته أكثر من درجة غموضه. 

(؟) الإستراتيجية الأولى كانت تهدف إلى إنجاز "زواج زوجة الابن” فقد كانوا 
يستعرضصون قطعانهم أمام بوابات القصر ويعرضون هدايا بينولوبى النفيسة 
٠‏ منتظرين اللحظة التى تكتمل فيها فحولة تليماك ں٣۲٤‏ ٣٠ا٠۲‏ ليعطى يد أمه مع الهدايا 
النفيسة المعتادة لذلك المضارب الذى يقدم هدايا أكثر. فى هذه الحالة فإن بينولوبى 
تشغل مكانة الابنة الشرعية. وعلى افتراض أن أباها متوف, فإن أخاها مطلق اليد 
فى أن يزوجها ويعطيها النفائس من خزائن البيت . 

() لكن الخَطَّاب فى أن واحد يتبنون إستراتيجية أخرى. فهم قد أقاموا داخل 
الدار ذاتهاء حول تنور الزواج . وياكلون الفاكهة التى تطرحها أرض الدار ويراودهم 
حلم بقتل تليماك ومضاجعة بينولوبى على أريكة الزوجية والتى كان يوليسيس قد 
صنعها من جذع شجرة زيتون . فى هذه الحالة تشغل بينولوبى مكانة الابنة الشرعية. 
ولى افترضنا عدم وجود أخيهاء فإنها لم يكن باستطاعتها أن تنتقل من دار أبيها وإلا 


أصبح مصيرها زواج زوج الابنة . 


275 


الأرملة التى لها ابن تغادر بيت زوجها بمقدار من الثروة 





١‏ - دار مستقلة » يتخذ زوجة ابن 
وصول الزوجة 

فى الدار الهوميرية » تغدو 

الزوجة ابنة 'زوجها” وأخنًا 


فى القرابة لابنها 


276 


والأرملة التى ليس لها ابن تبقى فى دار زوجهاء حيث تشغل البيت والأرض» وهى 
أشكال من الحيازة المرتبطة بعلاقة الدم وليست خاضعة لأوضاع اكتساب ٠‏ ولهذا فإن 
زواج زوجة الاين يضع الزوجة موضع الابنة بالنسبة لزوجها . وابن الأرملة يهب أمه, 
الأرملة, للزواج كما يهب معها الهدايا النفيسة .. هذا النوع من الزواج إذن يضع 
الزوجة موضع الأخوة لابنها . وبنية ة هذا الإجراء الزيجى غير مستوية إذن ووضع 
الزوجة كابنة لزوجها وأخت لابنها لم يحظ مطلقا بالشيوع > وهی ما فتئت فتاة تنتقل 
من رجل لآخر : فأبوهاء يساعده فى هذا إخوته ؛ يزوجها لزوجهاء يسانده فى هذا 
أبناؤه. هاتان هما الفئتان من الرجال الذين تكون المرأة متيمة بحبهم . ومع ذلك فلو أن 
الخلاف نشب بين معطيها وآخذيها فإنها تنحاز لجانب معطيها (أهل أبيها)!" . 
ولو أن تحليلى لبنية زواج زوجة الاين الشاذ تحليل صحيح » فإن وضع المرأة فى 
المجتمعات الهوميرية يمكن أن يوصف كما يلى: بالرغم من أن المرأة التى يهبها أهل 
دار ما لتأخذ وضع الزوجة / الأم فى دار أخرى كانت تحظى بوضع اجتماعى عظيم 
(ولذلك تصب الهدايا فوق رأسها) . إلا أنها كانت دائمًا تحت إمرة رجل واحد » 
ألا وهى. رئيس الدار التى تحيا يها . 

فلو أن الأساطير حقا 'تبنى قصورها الأيديولوجية على أنقاض خطاب اجتماعى 
سابق” من الأفضل أن تنظر إلى آثار" “زواج زوجة الابن' فى تيمات الميثولوجيا 
العظيمة. أعتقد أنها موجودة فى طائفتين من الأساطير. أولاء فى الميثولوجيا 
الإغريقية تعنى الأرامل . من بينهن يوكاستا 0635148ل وكليتمنسترا طلب 
زوجهما الثانى يدهما وأيضا ميراث زوجیهما الأول . هل يمكن وصف هذة الأيلولة 
الغريبة كأحد بقايا زواج زوجة الابن؟ ثانيًا » فى زواج زوجة الاين ينقطع عن المرأة 
وضع أنها ابنة أبيها وتصبح ابنة زوجها . وهى بذاك تنتقل من حالة ٠‏ إلى حالة 
والطريقة الوحيدة لتأويل هذا الانتقال هى الموت الرمزى . وهنا ٠‏ كثيرًا ما يتصادف أن 
موصو "الأب الذى يقوم بوأد ابنه أو ابنته" هو أفضل التيمات المشهورة فى الأساطير 
الإغريقية, وقد قتلها با بيير بروليه 6ةانا:8 516:6 . وسواء كان اسمه 


(») ما بين الأقواس ليس فى الاصل الإنجليزى ولكن للإيضاح فقط. (المترجمة) 


277 


أجاممنون أل إمباروس 568:05 - الأب الذى وأد ابنته الصغيرة (لاحظ 
أنه لم يكن ثمة أب يقتل ابنه) يقدمها أضحية , بدلاً من الزواج » لأرتميس!) العذراء ؛ 
وكانت الإلهة دائما على استعداد لأن تقبل حيوانًا بدلاً من العذراء الصغيرة . فهل حقًا 
أن تيمة 'وأد الأب" هى “القصر الأيديولوجى الذى قام على أطلال شكل ما من أشكال 
الزواج والتى تدخل فيه المرأه دار زوجها كشىء ممتّلك ؟ 


زواج زوج الابنة : المرأة المتزوجة (ميه 0:6مده) 


بعد تناولى المستفيض لموضوع زواج زوجة الابن , ما يجب على أن أقوله بشأن 
زواج زوج الابنة قد يبدو موجرًا بالمقارنة لسابقه . ونلقى باللائمة على المصادر 
الهوميرية فى هذا الصدد . ومع ذلك » فإن النصوص تتحدث فعلاً بشأن رغية الحما 
- أبى العروسة - فى أن يتصيد زوجًا لابنته وأيحفظه إلى جواره". 


وسواء كان والد العروس له أبناء ذكور أم لا فقد كان مهما أن يحظى بزوج لابنته. 
كان ل الكينوس 5 أبى نوسيكا 03051628 أبناء ذكور كثيرون بيد أنه ما فتئ 
يرغب فى أن يكون له صهر لابنته يكون بجواره. ويعد الترحال لأمد طويل فى العالم 
اللامرئى العجيب» يصل يوليسيس إلى شواطئ سكيريا 5656:18 , حيث تجده ابنة 
ألكينوس “عارى الجسدء وله رضوض من البحر". ومن الجلى أن هذا البطل “الذى 
اندحر كثيراً” لا يملك عطايا أى هدايا فاخرة ليقدمهاء غير أنه يثير اهتمام الفتاة 
ويدهش أباها الذى كان مغتبطا أن يكتشف 'رجل وسيم أيما وسامة يتحدث كما 
يتحدث هو . ومن هنا فإن ألكينوس يرى أن يحتفظ بيوليسيس كزوج لابنته فيعطيه 
ابنته وبيتا وحيازة (1112,4,!113,!12,4) لكن يوليسيس يعتذر عن قبول عرض الملك . 


أبوييتس 89 ملك ليكا دأعلاا هو الوجه الآخر للعملة » فهى حما الزوج - أب 
لاينة ولیس له أبناء ذكور . فهو يخطط لان يجتذب بيليروفون 108ممهع]ا86 


(*) إلهة الصيد عند الإغريق . 


278 


اين جلوكاس 6130605 لابنته إيفيرا الإامع. وهنا أريع نقاط نلاحظها بشأن 
هذه القصة (TI12,111-4,113,1۷2,4)‏ . 


)١(‏ لدى أيوبيتس ابنتان , آتيا 81018 التى زوجها فى سياق زوجة الابن 
وفيليتوى 6111508 التى حفظها إلى جواره . (؟) بعد أن ينتصر بيليروفون على كل من 
شيميرا | Chine‏ وسوليمى راه والأمازونيين » فإن أيوييتس يجد سببًا لأن يحفظ 
بيليروفون إلى جواره. فيعطيه ابنته فيلينوى ونصف عهدهء أى تشريفة ملّكّية ‏ بينما 
يقدم له الشعب الليكانى قطعة أرض ملكية 18786005. (؟) وابن العروسين هيبولوكاس 
Hippolochus‏ یصبح ملکا على شعب الليكان . (4) جلوكاس بن هيبولوكاس فى أرض 
المعركة أثناء حرب طروادة يستحث "شعب آبائه » والذين كانوا دائمًا الأفضل بأرض 
إيفرن «الاام وعلى امتداد ليكا . 

ويتحليل هذه الحالات النموذجية تظهر مشكلتان : أولاً عقد الزواج وثانيًا اندماج 
زوج الابنة فى عشيرة النسب . لنتفكر أولا فى مسالة عقد الزواج » ويخصوصه يختلف 
زواج زوجه الابنة عن زواج زوجة الاين فى أمرين : العريس لا يقدم هدايا؛ أبى العروس 
لا يعطى فقط ابنته بل يعطى معها الهدايا التى تحفظ لها مكانتها. وفى زواج زوجة 
الابن فإن قبول أبو العروس الأنعام يعنى ضمنيًا أنها سوف تقيم فى بيت زوجها وهى 
وأطفالها سوف يصبحون تحت حيازته. وعلى النقيض من ذلك ففى زواج زوج الابنة 
فإن العريس يكون بلا هدايا 80360205 . قد تقرر أن أمجاد يوليسيس وبيليروفون تحل 
محل الهداياء بيد أننى أتعجب من أن الأفكار الاجتماعية عند هوميروس لم تكن 
محسوسة لدرجة تسمح بهذه الموازنة . وفى رأيى أن البطولات لاتحل محل الهدايا 
ولكنها تشجع أبا العروس ليعرض أمر الزواج بلا هدايا على رجل أثبت بطولته - وهو 
ليس نفس الشىء على الإطلاق . فالآب يعاين العرض المعتاد لقطعان الأغنام أمام 
بوابته » وفى المقابل يقدم لزوج ابنته المرتقب عقد زواج والذى بمقتضاه يقبل بخروج 
ابنته من بیته ونسبه » وتصبح هى وأولادها لزوجها . واعترافا ببطولته » فإن أجاممنون 
يعرض على أخيليوس الزواج من ابنته بلا هدايا ؛ أى يأخذ معه إلى بيت بيلوس واحدة 


279 


من بناته وذلك مع جملة هدايا أخرى مثل "الحلوى والعسل (06118) وأن يقبل سبعًا 
من 'مدنه الجميلة" . بيد أن هذا العقد حالة استثنائية مصمم ليهدئ مسن روع البطل , 
وذلك من خلال الجمع بين كلا النوعين من الزواج . 

فى زواج زوجة الابن فإن الأب يعطى ابنته مع بعض الحيازات وفى زواج زوج 
الابنة فإنه يعطى ملكية عقارية لا يمكن أن تكتسب ولا أن تَتَملك. ملكية مرتبطة بابنته 
وتضمن لها مكانة. يعرض ألكينوس على يوليسيس بيتا بمحتوياته» والذى سوف يجعل 
يوليسيس عضو فى جماعة الإقامة الحرة . (والقضية الأكثر إثارة لمزيد من البحث 
لماذا لم يعرض ألكينوس على يوليسيس قطعة من الأرض والتى تجعله عضوا بالمجتمع 
المحلى) . يعطى أيوبيقس نصف أمجاده الملكية ل بيليروفون . وكما تشير بنيفيست فإن 
هذه الأمجاد هى ميزة عظيمة". ومن المحتمل أنها تضمنت أنصبة من الأنواع التى 
يدفعها بانتظام أفراد المجتمع المحلى للملك فى شكل قمح وخمر وماشية . ويهذا فإن 
أيوبيتس اقتسم ملكوته مع مجتمعه وبيليروفون؛ ويمنحه قطعة أرض ملكية ل بيليروفون 
فإنه يضمن له وضعا ملكيًا . أيوبيتس وآلكينوس قدما لزوجى ابنتيهما المرتقبين مصدر 
ثروة 'مستمر”", نوع من الثروة الذى يمكن أن ينتقل من أب لابن أى من أخ إلى أخ . 
كيف وظلّفت علامة النسب لتسمح لزوج الابنة أن يأخذ درجة القرابة الحميمية ؟ 

أعتقد أن هذا الإجراء يعتمد على ما إذا كان الحما له أبناء ذكور أم لا فإذا لم 
يكن له أيناء ذكو فإن زوج الابنة يتخذه فى الدار كأنه أخ حميم "٠۲٥5‏ واعه» لقد کان 

من المفروض على أيوبيتس أن يضمن بقاء داره من خلال أن يؤمن لنفسه حماية حمى 

٠‏ داره ونسل ابنته. فحيث إن الدار لايمكن أن تورث إلا لرجل ٠‏ فقد كان لزاما على أبتاء 
فيلينوى أن يشغلوا نفس المكانه الوراثية مثل أمهم بفية أن يمنعوا أى انقطاع 
لاستمرارية النسب . الزواج غير المستوى للابنة التى ليس لها إخوة ذكور كان وسيله 
لإعادة ترتيب أوضاع تسلسل النسب. وقد اقترح أيوبيتس أن يقتسم بالتساوى الثروة 
التى تدل على الوضع الملكى مع زوج ابنته , كما لو كان هذا الزوج أخوه , وهو بهذا 
كأنه يطلب من الزوج أن يصبح أخا له . الاتحاد الجسدى لبيليروفون و فيلينوى والذى 
يرمز إليه بالتنور المستدير والسقف المرفوع يؤسس علاقة تسب . 


280 


دار فيليتوىي هييولوكاس 





۲ - دار مستقلة وريثها انثى 


زوج الابنة 


وقد أسس زواج زوج الابنة علاقات القرابة التالية : زوج الابنة يصبح أخا 
لحماه ؛ الزوج يصبح بمثابة عم للعروس ؛ والأطقال ينتمون إلى دار جدهم لأبيهم , 
وعلاقتهم مع أهل أبيهم تقع فى المرتبة الثانية . غير أنهم قطعا يتمتعون بوالدين 
- أحدهما مولد وآخر ممول - والذى ريما يشارك فى اختيار أسمائهم . آخر مثل 
لأسرة أيوييتس كان يحمل اسم جلوكاس , مستغلاً الدار التى تركها بيليروفون 
عندما دخل دار أيوبيتس 


ولو أن أبا العروس كان له أبناء ذكور من صلبه » فإنه لم يكن ليسال زوج ابنته 
أن يدخل داره » بل يقسم مملكته بدلا من ذلك » وعندما عرض ألكينوس على يوليسيس 
بي لم يكن البيت داخل مجال الحيازة , فقد كان يعامل زوج ابنته كقريب له فى الدم . 
بيد أن يوليسيس سكن بيئًا خاصًا به , ولم يلتحق بدار ألكينوس. والملك بهذا يضع 
زوج ابنته فى فئة أ510وم876 » أو أبناء الأخت » والتى تضم درجة القرابة التى لا تنتمى 
للأسرة الملكية ااا ای و ی رن رار ابمنا ا 
فهم أفراد قرابة كلالية فهم إذن لهم الحق فى أن يرثوا ويخلفوا أباهم وأمهم فى حالة 
ما إذا لم يكن هناك وريشً ذكر فى السلسال المباشر فقط. بريام 8,8 العجوز 
لم يُسَكّن أزواج بناته فى بيوت مستقلة وقد حفظهم أيضًا إلى جواره » فأى مكانة 
كافأهم بها فى درجة القراية؟ 

مكانة المرأة فى حالة زواج زوج الابنة كانت أفضل كثيرا عنها فى حالة زواج 
زوجة الابن. فهى ليست من أملاك زوجها . فليس ثمة هدايا تُقدم . والعقار الذى تقيم 
فيه لصيق بها ؛ ويعد خارج نطاق الملكية . فزوجها يشغل مكانة العم ومن ثم فهو 
لايمتلك أيناء 'أخيه". فزواجها (93005) لا يمنح زوجها سلطة مطلقة عليها. ومثل هذه 
المرأة ومن المرجح أنها 86لاو 3616و, المرأة المتزوجة, والتى أسف هسيود على افتقار 
زوجها أى زوج ال ©«لا9 9350616 للسلطة عليها . هل كانت مصادفة أن كل النساء 
اللائى حظين بيعض سمات السلطة في المجتمعات الهوميرية كن منخقرطات فى 
زواج زوج الابنة ؟ فها هى هيلين ١16188‏ تتأسى لأنها لا تطيق عجرفة أخوات باريس. 
حيث إن بريام » حماهاء قد أسكن فى داره أزواج بناته. أما أريتى ۸٠٠۲‏ زوجة 
ألكينوس فقد تمتعت بمكانة مرموقة مثل بنات أخت أو أخوات زوجها . 


282 


نظام الزواج فى المجتمع الهوميرى كان يتضمن معنى الهبة المجانية للعروس مع 
بعض الحيازات وإدماج العريس المتقدم فى قرابة مع أسرة العروس التى قبلته. وحتى 
نتجنب التأويلات الخاطئة ‏ فإن هذين المبدئين مرتبطان بشدة بزيجة الزوجة الواحدة 
فيما يطلق عليه مجتمعات الديار المستقلة. ظهور المدن (1615ه5) ٠‏ فى بداية القرن 
الثامن, أدى إلى إعادة هيكلة الدار وتأصيل الزواج. ومع ذلك فإن إجراءات الزواج فى 
بواكير مجتمعات الديار المستقلة قد تركت بعض آثارها. ويبدى أن بعض الممارسات 
غير المعقولة وكذلك بعض تابوهات الحقبة الكلاسيكية قد تسترد معيار العقلانية لو تم 
تفسيرها على أنها شكل سابق من أشكال التنظيم الاجتماعى. 


الزواج الهيلينستى أو الهيلينى فى الحقبة الكلاسيكية يتسم ببعض السمات التى 
هى بنستاطة امتداد أ قحويل لعف السات البثيزية للزواخ الهوميرى: وفى 
المجتمعات التى تصفها نصوص الإلياذة والأوديسة فإن غياب الرياط الزوجى بين 
الأزواج هو حقيقة بنيوية . وحيث إن الزوج المتقدم يندمج فى الدار المستقبلة » فإن 
الزواج يُنظر إليه على أساس أنه قرابة وليس من وجهة نظر زيجية . وقد نوه أرسطى 
فى كتاب السياسة ءءاآام۴ حوالى عام 551 قبل الميلاد أن فى اللفة اليونانية "ليس 
هناك مصطلحًا محددا للعلاقة بين الزوج والزوجة” وينبغى على المؤرخين أن يكتشفوا 
دلالة هذة الحقيقة الصادمة . وربما أن السبب الذى يعلل عدم مقدرة الإغريق فى القرن 
الرابع على تقنين الزواج هو الثقافة الإغريقية التى » ولعهد بعيد » نظرت إلى الأزواج 
باعتبارهم أقرباء حميمين . 

وفى مجتمعات الديار المستقلة التى ورد ذكرها فى الإلياذة والأوديسة كان الزواج 
فى إطار 030684613 (جماعة النسب المتالفة من قرابات حميمية للغاية) هى أيضا حقيقة 
بنيوية . وعندما يكون على الدار أن تستقيم كبناء واحد » فإنها تجمع الأقرباء 
والأنسباء . وكان من المنطقى فقط بالنسبة للدار أن تلتمس توثيق عراها بهذه الجماعة 
القاعلة من خلال تزويج بناتها لأفراد الجماعة . والزواج خلال الحقبة الكلاسيكية فى 
إطار ھا٢‏ areم‏ کان لايزال ملمحا توصيفيا لإستراتيجيات الزواج . 


283 


الزواج غير المستوى (الشاذ) هو أيضا ملمح بنيوى فى مجتمعات الديار المستقلة 
وبغض النظر عن أى الزواجين كان مغايرًا » فإن العريس الذى ينتمى إلى جيل سابق 
على جيل عروسه يتمتع بمكانه الأب أو العم . وكل الدراسات عن الزواج فى الحقبة 
الكلاسيكية ولاسيما دراسات بروليه » تؤكد اختلاف عمر الزوج عن الزوجة : حيث إن 
فتاة شابة مؤهلة للزواج تتزوج من رجل بلغ سن النضج . ويحاج الباحثون مرارًا أن 
هناك رابطة بين الزواج غير المستوى والاعتبارات الديموجرافية, والهدف هى المساواة 
بين الذكور والإناث فى مختلف المجموعات العمرية. ويالرغم من أننى لا أبحث فى 
ملاءمة تلك النقطة للموضوع » إلا أننى أعتقد أن أى غرض وظيفى للزواج غير المتكافئ 
قد اعتلى سمة بنيوية متوارثة من المجتمعات مستقلة الديار. 

تلك النتيجة التى لا تتبدل لهذا اليناء الزيجى السابق ريما ترجع للتنظيمات 
المتناقضة التى تحكم الزواج من الأخت غير الشقيقة فى اليونان القديم . لقد كان 
"فحشا” بالنسبة للرجل أن يتزوج أختة (وكلمة سفاح القربى لم تكن موجودة) لكنه من 
"الورع' أن يتزوج أخته غير الشقيقة هذا فى أثينا , أما فى إسبرطة كان مباحا أن 
يتزوج أخته غير الشقيقة من جهة أمه فقط . ويعزى ليفى شتراوس هذه الاختلافات إلى 
القوة النسبية إلى قرابة "الأم" و "الأب" فى كلا المدينتين. ولكن من المحتمل أن ينْظر 
إلى هذه القيود باعتبارها بقايا متحجرة لزواج زوج الابنة وزواج زوجة الابن والرسم 
البيانى التالى يستعرض تعبيرًا موجزا ويليعًا لفرضية معقدة . 

ويوضح الرسم البيانى بجلاء أن التابو على زواج الأخت الشقيقة كان مرتبطا 
بزواج زوجة الابن ٠‏ بينما كان زواج الأخت غير الشقيقة من ناحية الأم وثيق الصلة 
بزواج زوج الابنة . وبهذه الفرضية قد يكون من الممكن بصورة معقولة أن نعلل السبب 
فى تناقضات وضع تلك الفاحشة المقيتة فى كل من أثينا وإسبرطة . ومع ذلك فهى 
لا تفسر الأسباب التى دعت كل مدنية » فى لحظة يعينها فى سياقها التاريخى » لأن تتخذ 
تابوها بعينه دون الآخر . ولا تفسر لماذا أن أثينا أقامت نظامها الزيجى للمحارم حول 
زواج زوجة الابن ولائحته وأغلب الظن أن هذا الاختيار كان يستند إلى المنطق وليس 
على علاقات نسب . 


عصر الدولة المدينة » من القرن الثامن إلى الرابع قبل الميلاد 


كانت المجتمعات اليونانية مقامة على أساس ما يعرف بالدولة المدينة (5أهاهص) 
وذلك بين القرنين الثامن والرابع قيل الميلاد . وكانت لاتزال العروس تُهدى ومعها 
الهدايا والنفائس من قبل الرجال المخولين بذلك . وبالرغم من هذا التناظر الذى تواصل 
وجوده بين العروس ووورثتها الذكوريين' » فإن قواعد الزواج اختلفت على نطاق واسع 
من مدينة لأخرى . ولأنه ليس فى وسعنا أن نقدم كشقًا تفصيليًا بتلك المدن » فلسوف 
أركز فقط على مدينتين أزعم أنهما تنوبان عن غيرهما من المدن وهما أثينا 45655م 
وجورتن Bortyn‏ "'. وهذه الأخيرة كما يصفها ليفى شتراوس مدينة 'باردة" 
وهى مدينة اختارت أن تحافظ على التقاليد الاجتماعية القديمة بقدر المستطاع 
(ريما حتى نظام قديم مُحَدَثْ) فقد حافظت على هيكل الديار المستقلة حتى 
أواخر القرن الخامس ؛ ويقال إن سياساتها 'مغرقة فى الممارسات الجماعية 
أو ما تطلق عليه بولين شميت بانتال ا۴2 Pauline Sءh n‏ ا لمئسسات المuانية"‏ 
. وعلى صعيد آخر فإن أثينا تمثل الطرف الآخر من البندول مدينة "ساخنة" 
والتى سمحت بالتغييرات وارتأت أنها جزء من التاريخ والتحديات التى جويهت بها بنية 
البيوتان المستقلة من قبل الإصلاحات التى قدمها صولون (954ه - 57ه) وقعدهء15و1ا6 
٥۰۸(‏ -007) وهى التى أسفرت عن نشوء تنظيم مجتمعى جديد وإلى 'بزوغ 
النظام السياسى" . 


285 


٣‏ - الزواج والزواج تارة أخرى فى 


"مجتمعات الديار المستقلة"*) 


زواج زوجة الابن 
“ س يُعطى مثلى مقدار زوجة الابن فى الأيلولة . 


زواج الديار المستقلة زواج الديار المستقلة 


9 
١ ب‎ 
2 





(إجو) سوف يرتكب زواجًا فاحشا مقيًا لو أنه سوف ينتمى إلى (أ) وهى أخت 
شقيقة » أو إلى (ب) أخته من أبيه لأنهما تنتميان إلى نفس الدار التى ينتمى إجو إليها 
وتشغلان نفس مكانة الأم. وعلى النقيض من ذلك » فإنه مطلق اليد فى أن يتزوج (ج) » 
أخته من أمه. والتى لا تنتمى إلى نفس الدار التى ينتمى إليها والتى لايرتبط معها 
بعلاقة قرابة نسب حيث إن أم الدارين مستقلتان . 


(»*) والقرابة فى هذة المجتمعات اجتماعية وليست توالدية . ولهذا فإن الأخت من ناحية الأم والأخت 
من ناحية الأب ليستا متساويتين بيولوجيًا . 


266 





سوف يرتكب إجو زواجًا فاحشًا مقيتًا لو أنه تزوج (أ) وهى أخت شقيقة أو (ب) 
وهى أخته من أمه؛ أى ثمرة زواج زوج آخر من أمه. فكلا الفتاتين تنتميان إلى نفس 
الدار التى ينتمى هو إليها وتشغلان مكانة الأم » وعلى النقيض من ذلك فإنه بوسعه أن 
يتزوج (ج) » أخته قريبة فى النسب وهى ثمرة زواج آخر لأبيه. فهى لا تنتمى لذات 
الدار التى ينتمى هو إليها ولا تمت له بعلاقة نسب . 


287 


تابوهات مختلفة بشان الزواج 


بالأخت غير الشقيقة 





وبالأخذ فى الاعتبار نظام الزواج فى أثينا وجورتن فإنه يقدم فرضيتين : الأولى » 
وهى تستند إلى التشابهات بين النظمء تقترح علاقه ترابط بين بزوغ الدولة المدينة 
وإعادة تنظيم منظومة الزواج المتوارثة عن القرون المظلمة. فعلى ما يبدو أن ظهور 
المدينة وما صاحبها من اختفاء الملكية قد تلازم جبدًا إلى جنب مع إعادة تنظيم 
المجتمع. منظومة الديار المستقلة قد تم تقسيمها لتوفر ديار للأبناء وأزواج البنات قد 
تم استبدالها بمنظومة ما يعرف بالديار المتداخلة . وأعتقد أن مثل هذه الإدارة لمنظومة 
القرابة كانت هى العامل المنشئ للدولة المدينة الإغريقية . وفى المجتمعات الهوميرية 
كانت كل دار وحدة بذاتهاء وكان المجتمع يربطه ببعضه مفهوم الدار الملكية "ككل" 
يحتوى كل ديار الرعايا. وفى النظام الأخير لمجتمع الديار المتداخلة » وقى 


288 


النظام الأخير لمجتمع الديار المتداخلة كانت تترابط جميعا بسلسال النسب الذى يعطى 
الديار المتداخلة اسمها . وظهرت المدينة مع ظهور نظام القرابة ذات الأصل الواحد . 
إن إعادة هيكلة الديار نشأت من إعادة تنظيم منظومة التناسل الشرعى . 


فالعروس تعطيها أسرتها لأسرة العريس حتى تحافظ هذه الأخيرة على بقائها. 
ومقدار الثروة التى تأخذها العروس من أبيها لم يعد يمُنح للعريس بل لأبنائها . هذة 
الثروة والتى خرجت أساسًا من بيت أبى العروس » هى فى الحقيقة ‏ إشارة ملموسة 
لولاء الأبناء لعائلة أمهم . وهذا لم يكن مجرد انتماء تكميلى ولكنه انتماء متواز . 
الزوجة تحصل على لقب شرعى لملكيتها التى منحتها إياها الأسرة ٠‏ والزوج فقط كان 
صاحب حق انتفاع . 


الترابطات بين الأسر تخلصت من إجراءات زواج زوجة الابن وزواج زوج الابنة 
وأيضًا إدماج العروس المنتقلة إلى ديار يستقبلها أهل هذه الديار . لم تستمر معاملة 
الشركاء على أنهم أقربين قرابة عصب وأصبح ينظر إليهم باعتبارهم ذوى نسب موالين 
وفى كل المدن الدولة أصيح العامل الحاسم فى تحديد نوعية الزواج هو هل للزوج أخ 
أم لا. 

إن إعادة الترتيب هذه وضعت خاتمة لطقس عرض العريس لقطيع الأغنام أمام 
بوابات بيت العروس . وهل كان هذا الحدث متواققًا مع تدهور تربية الأنعام » ويذا فإن 
نسل أكلة اللحوم الذين كانوا على عهد هوميروس غدوا نباتيين وفى ازدياد؟ 

فرضيتى الثانية , ترتكز على الاختلافات بين أثينا وجورتن؛ تقترح علاقة ترابط 
بين اختيار النظام الزيجى واختيار النظام السياسى . وتحول مجتمعات الديار المستقلة 
إلى مجتمعات الديار المترابطة لم يقوض بالضرورة المبدأين المنظمين للمجتمعات 
الهوميرية : كان التسلسل الهرمى فى الجماعة السكانية يعتمد على امتلاك الثروة التى 
تضمن المكانة » وتلك الثروة هى البيت (دلالة ملموسة لمكانته على أنه من الأحرار) 
وقطعة الأرض (دلالة ملموسة للاندماج فى المجتمع المحلى ؛ والتى عرفت فيما بعد 
بالمدينة) » وكل من الإرث والخلافة التى تعتمد على التناسل الشرعى . 


289 


بعض المدن » مثل جورتن , اختارت أن تحافظ على هذه المبادئ المنظمة وديار 
'المواطنين” » والتى لم تشمل كل وحدات الإقامة ؛ أقامت "علاقات ترابط”" بتحويل الملكية 
العامةء الأرض المدنية » جيئة وذهابًا بين ذرياتهم دونما النظر إلى الجنس ذكرًا كان 
أى أنثى . وكانت هذه هى أبسط طريقة لجعل الأرض دولة بين ملاك الأراضى ١‏ وبهذا 
لم يتنام عددهم. وعن طريق إعطاء البنات مساحات من الأراضىء فإن هذا حدا بالمدن 
إلى تطوير نظم الزواج المعتمدة على زواج زوج الابنة الموجود فى مجتمعات الديار 
المستقلة (يوليسيس 5 نوسيكا) ومعاملة النساء كأفراد فى المجتمع المحلى کریات 
مسئولات عن ذواتهم وأملاكهم . 
الهرمى لمجتمعات الديار . ديار المواطنين » والتى كانت فى هذه الحالة تضم كل وحدات 
السكنى ٠‏ أقامت “الترابطات' بتحويل الثروة التى يحوزونها جيئة وذهابًا بين أنسالهم 
دونما النظر إلى الجنس . وكانت هذة هى أسهل طريقة لفتعح باب المواطّنّة للذين 
يخطون بأراض مدنية . وباختيار تمليك البنات لملكيات , فإن هذه المدن اتخذت طريقها 
نحو تطوير النظام الزيجى المرتكن إلى زواج زوجة الابن الموجود لمجتمعات الديار 
المستقلة ومعاملة النساء على أنهن قاصرات تحت إمرة أزواجهن وعلى 


هامش المجتمع : 


هدية العروس فى جورتن 60:0 


كما نعرف أن قانون جورتن مدين ل "المدونات العظيمة للقوانين" والتى يرجع 
تاريخها إلى النصف الأول من القرن الخامس قبل الميلاد. (ريما إلى عام٠؛)‏ . ومن 
الثابت أن تدوين القانون كان أمرا جديدًاء غير أن تاريخ ومضمون أول تشريع لايزال 
أمرًا مجهولاً. وينبغى علينا تحليل قانون جورتن حتى نكتشف القوانين السابقة عليه. 
وعلى لسان مافى 18816 فإن غرض المدينة ببساطة من تدوين قوانينها هو 'ترشيد 
الذاكرة الجماعية". ولم يرد بالقانون ما يقال بشان المبادئ المنظمة لمنظومة الزواج 
فى ۲1۷١‏ أو النظام الاجتماعى والذى كان من المفترض أن يعيد إنتاجه . 


210 


نظام زواج جورتن Gory‏ 


التنظيم . الزواج كلمة تنتمى للجذر المعجمى للقعل أ58!وأنام0 /دوأنام0 : الرجل 
يتزوج (صيغة المبنى للمعلوم) النساء يرَوَحِنَ (صيغة المبنى للمجهول). وهى تتضمن 
ثلاًا من الحالات الأريع المذكورة بالنص : (المواطنون) اهنهءاهاه" ؛ الرجال الأحرار 
ولكن ليسوا مواطنين (ه؟أداهمة) ؛ الأتباع (501605) وهم ليسوا أحرارًا ؛ أما العبيد 

القانون الذى يحكم الزواج لم يْصَعْ من وجهة نظر الحالة الاجتماعية. فقد كان 
مصاغًا حول حالتين, كما هو الحال فى كل الدول المدنية فى ذلك الوقت: إحداهما إذا 

جدول ۲. سكان جورتن (كريت) حوالى 4٠١‏ ق.م.() 

الحالة الاجتماعية للمنجب الشرعى 





Poulos Foikeus Apetairod Hetaireios 
شخص ينتمى ل لا ینتمی ل آتباع ملازمون عبيد يباعون‎ 
(مواطن يحمل السلاح (رجل حر ولكنه ليس للأرض المدنية  ويشترون‎ 
وعضو بمجلس الشعب) مواطنًا) كالسلع‎ 
Doulos Eleutheros 
أحرار غير أحرار‎ 


(*) يوضح الجدول المعابير التى من خلالها يتم التمييز بين سكان جورتز, : حبر/ غير حر 
(حر = hetaireoi and apetairoİ‏ ؛ غير حر > أواناهل 300 5011685 ) والعضوية / الاستيعاد 
(فئة 100101 كانت منيوذة من المجتمع الإنسانى) . 


291] 


فالابنة التى لها أخ كانت تعطى هدايا 4140151 عند زواجها من أبيها وأخيها. هذه 
الهدية المجانية كانت لها ثلاثة آثار : )١(‏ تجعل الزوج هى سيد ذرية الزوجين 5ه:46/ةا 
مع مطلق النقوذ ليحدد ما إذا كان المولود الجديد سيحفظ إلى جواره فى الدار أم 
سيحل بدار أخرى عند زواجه. (؟) تقيم بنود الولاء بين أطراف متعاهدة والذين 
تربطهم امرأة أ20©518. (؟) ترفع شأن الزوجة اليالغة إلى مكانة السيدة وه:ها.ها 
المقيمة على ذاتها وحوزتها. وتقديم الابنة للزواج هى آخر سلطة مخوة للأب على ابنته, 
غير أن هذا لا يعنى أنه يضعها تحت إمرة زوجها. وبوسع المرأة أن تتزوج تارة أخرى 
بمحض إرادتها دون تدخل أبيها هذا إذا ما تَرِملت أو طُلقّت . 

وعندما تفقد الابنة التى ليس لها إخوة أباها فإنها بحكم القانون تخضع للوصى 
الشرعى «مالةطامء ألا وهم أخوالها "أقرب الأقربين إليها من جهة الأم" . والذين 
يشرفون على أمر الزواج. وفى مدينة جورتن كانت تحظى الزوجة دائمًا بملكية بفض 
النظر عن مكانة زوجها. وأى أسرة متالفة بصورة شرعية تحوز هدايا من الأب 
والأم أه:ةط ى 061013 . والزوجة التى ليس لها أخ يطلق عليها قَيّمة على ثروة أبيها. 
والعروس التى لها أخ تأخذ قدرًا من هذة الثروة, إما وقت الزواج (المهر) أى عند وفاة 
والديها (الإرث بسبب الوفاة) . 


تصنيف الثروة 


ا القانون بين أربعة أصناف من المتاع 5:6:08:8ه : المنزل 516098 ؛ وأثاث 
البيت ؛ والأنعام (الكثيرة والقليلة) ؛ والملكية الأخرى . وهذا التصنيف شبيه للفاية 
بتصنيف هوميروس: الثروة بمدينة جورتن تتكون من دلالات ملموسة تشير إلى المكانة 
(المنزل والملكية الأخرى) والتربية (الأنعام وأثاث المنزل) . 

المنزل كان للاقامة 581696 وتعنى حرفيا السقف . ويوجد البيت بالمدينة وزاهط 
وهذا مصطلح يقابله قانونًا الريف 670:8 . والمنزل فى مدينة جورتن على غرار المنزل 
فى الإلياذة والأوديسة ليس مجرد مكان للسكن . والمنزل يتبع الأب فى كل صفاته 


292 


ونعاته فالبيت يمنح اسمه. والذى هو اسم الأب لأى مولود حديث. هذا الاسم يعنى أن 
الأب يعترف ببنوة هذا الطفل وأن هذا الرجل حر أو هذه المرأة حرة . والاعتراف ٠‏ 
بالأبوة هو فعل مشترك بين الأب والأسرة. والقانون لم يغادر صغيرة فى هذا المجال. 
فهو ينظر على سبيل المثال فى أمر المرأة المطلقة التى تلد بعد طلاقها حيث إنها مسئولة 
أن تحضر وليدها إلى دار زوجها السابق وفى حضور ثلاثة شهود . وإذا رفض زوجها 
السابق قبول هذا الوليد فى داره فقد شرع القانون بأن "يكون قرار الأم إما بحضانة 
الطفل أى التخلى عنه" . 

وأعتقد أن المكانة الحرة يؤكدها أيضا الدار. نظر القانون فى وضع الأطفال لأم 
حرة من زوج تابع. فلى أن المرأة هى التى ذهبت اتحيا مع الرجل فإن الأبناء يصبحون 
أتباعًا . وإذا ما انتقل الرجل ليحيا معها فى دارها فإن الأبناء يصبحون أحرارًا . ولم 
ينظر القانون فى أمر الطفل المولود من أب حر وأم تابعة . ومن المقبول الافتراض بأن 
هذه الحالة محذوفة ؛ لأن مثل هذا الطفل » المولود فى دار أبيه » حر بالتعريق . 
وكونك تملك بيتًا فى مدينة جورتن هو أن تحظى باسم وأب » ويمعنى آخر , أن 
تنتمى لتلك الفئة التى تملك بيتًا وإسمًا وبا - جماعة السكان الأحرار . وغير الحر » 
سواء كان تابعًا أو عبدا » لم يكن لديه بيت . ومع ذلك فلم يكن بوسع التابع أن 
يتزوج زواجًا شرعيًا لأنه يعيش فى مسكن يخص سيده ويمنح أطفاله لدار سيدهء 
وفى الحقيقة؛ فإن القانون قد شرع بأن المرأة المطلقة التابعة عليها أن تأتى 
بوليدها بعد طلاقها إلى دار سيد زوجها السابق» ويعدها يقرر إما أن يعترف بتبعيته 
أو لا. ودار السيد كان يُنظر إليها على أنها "كل" يجمع كل ثكنات الأتباع . 

وهناك ملكيات أخرى لم تحدد مطلقا صراحة فى القانون: بيد أنه يقال عنها إنها 
مثمرة 5٥مK2۲‏ » والتى دار بشأنها الكثير من النقاش بشأن تنظيم الأيلولة. ومن هذا 
فإن هذه الملكيات "الأخرى" تتالف من 618:05 أى قطعة من الأرض حيث توجد فى 
الريف ويعمل فيها الأتباع» وهم بوجه عام لا يعيشون فى المدينة . وأعتقد أن قطعة 
الأرض هذه كانت الدلالة الملموسة للمواطّنة . ومواطنى مدينة جورتن كان يطلق عليهم 


293 


المرتزقة 561816155 والتى تعنى ”عضوا فى التكية" » ولا يزال الكثير من الغفموض 
يكشف هؤلاء الكريتيين المرتزقة ولكنهم أصبحوا يعرفون بأنهم جماعات من الرجال 
الذين يأكلون معًا من وقت لآخر. وهؤلاء الطاعمون لا يأتى كل منهم بحصة من 
الطعام كما هو الحال فى إسبرطة » بل كان الطعام يوفره الأتباع العاملون بالمجتمع. 
ويالرغم من أن هذا كان هى الحال » إلا أن أفرادا من هؤلاء المرتزقة كانوا يطعمون من 
أثمار الأرض المدنية. ومن المحتمل أن مكانتهم فى القرن الخامس كانت تعتمد على 
ملكية قطعة من الأرض. وحيث إن مجرد امتلاك منزل هو دلالة ملموسة على كون المرء 
حراء فإن امتلاك قطعة من الأرض والأتباع العاملين بها هو دلالة ملموسة للمواطْنّة . 
فى مدينة جورتن كان البيت والأرض شكلين من أشكال الثروة يضمنان المكانة 
الاجتماعية , تمامًا كما هى الحال فى المجتمعات الهوميرية. ويهذا فإنهما شكلان من 
الثروة من الممكن أن يستغلا ويورثا بيد أنهما لا يكتسبان كملكية. ومع ذلك فالقانون 
يشير إلى أنه بمقتضى شروط معينة فإن هذه الممتلكات من الممكن أن تنقل ملكيتها . 
ويذا فإن مدينة جورتن لم تكن كلية غير متجانسة مع التغيير وهى ذات المجتمع 
"البارد". بيد أنه مع نهاية القرن الخامس فإن المكانة كانت مرتبطة بتملك أشكال معينة 
من الثروة . وعلى النقيض من البيت والأرض فإن الأنعام ومحتويات الدار 
ممتلكات لا تحدد الانتماء إلى جماعة بعينها بل إلى الطبقة الاجتماعية كما هى الحال 
فى المجتمع الهوميرى . وهذه الممتلكات من الممكن أن تكتسب كملكية . وحيث إن تربية 
الأغنام كانت ذات أهمية فى كريت ٠‏ فإنه من المعقول أن نفترض أن القطعان كانت 
أصولاً مهمة فى تقدير ثروة المرء . 

وتصنيف القانون للثروة يدل على أن فى مدينة جورتن وفى منتصف القرن 
الخامس كان المجتمع لا يزال قائما على أساس الدار » وعناصر تلك الدار هى 
التى شكلت الهرم الاجتماعى. بعض الديار كان أهلها أحرارًا ولكنها بلا أرض؛ 
بينما ديار المواطنين كانت تحظى بكل من الأرض والأتباع وعلى غرار الديار 


الهوميرية» فإن ديار مدينة جورتن كانت "اثنين قى واحد . 


204 


(TAT, II2 or4, II3,IV2 and4) البنات اللائى لهن أشقاء‎ 


الفتاة التى لها أشقاء تحصل على نصيبها من الثروة إما عند زواجها أو عندما 
يتوفى والداها وتقسم ممتلكات الأم والأب . 


وفى مدينة جورتن كان كل من الأب والأم يحتكمان على ممتلكاتهما وتوقيت 
أيلولتها وهو أمر غير مرغوب فيه ماداما أحياء'. وعندما يموت الوالدان فإن كل 
الأبناء ؛ بمن فيهم أى بنت لم تحصل على مهرهاء يشاركون فى اقتسام هذه الملكية: 
إن امرؤ هلك » فإن بيوته بالمدينة وكل ما يوجد بها من ماشية والحيوانات الأخرى 
الكبيرة التى لا تخص الأتباع تكون من نصيب الأبناء الذكور » ويقية الإرث يجب أن 
يقسم تقسيما حسنا. كل ولد ذكر بغض النظر عن عدد الذكور له مثل حظ الأنثيين 
بغض النظر عن عدد الإناث . ولو أن الأم توفيت فإن الإرث يقسم كما هى الحالة 
عند وفاة الأب . وإذا لم يكن هناك إرث سوى البيت فإن البنات يأخذن نصيبهن كما 
هو محدد أعلاه . ومع ذلك فإن القانون وضع فاصلاً بين إرث المواطنين عن طريق 
الأب أو فى حالة أن "الملكية الأخرى" موجودة (بالإضافة إلى المنزل) والإرث الحر (حيث 
لا توجد ملكية أجرى'). وكل منهما يخضع للأيلولة المتشعبة الثابتة, وهى المصطلح 
التقنى للموقف الذى فيه تتشعب ثروة الأب والأم بانتقال الملكية لكلا الجنسين 
من الأبناء . 


ويغض النظر عن مكانة أسرتهاء فإن البنت تعطى دائما ثروة تضمن لها المكانة. 
والفتاة ابنة مواطن ذى دار تحصل على قطعة أرض. وتم تنظيم الأيلولة المتشعبة 
بطريقة بحيث تضمن للأبناء الذكور ذلك الشق من الثروة الذى يضمن لهم المكانة 
ألا وهو البيت وشا الأرض وكل الثروة المحددة للطبقة الاجتماعية ألا وهى الدار 
ومحتوياتها والأنعام . وهذه الأنعام كانت ملكية خالصة للذكور. وفى مدينة جورتن 
والمجتمعات الهوميرية كانت النساء تُستَيعد من الفلاحة. وما كانت تحصل عليه ابنة 
المواطن من إرث والديها هو ثلث الأرض المدنية والتى ترمز للمواطّنئة. وفى حالة الابنة 
التى تولد بدار حرة؛ أى بيت بلا أرضء فإن المنزل ذاته يُقسّم ويصبح رمرًا للمكانة 
الحرة . وإيجازا لما سبق فإن فى مدينة جورتن الثروة التى تؤكد المكانة من الممكن أن 


205 


تؤول إلى الذكر والأنثى لكن الثروة التى تعنى المعنى الحرفى للكلمة تؤول فقط من رجل 
إلى رجل . 

ليس كل البنات اللاتى لهن أشقاء ذكور يشاركن فى قسمة إرث الأبوين. والبنات 
اللاتى حصلن على مهور عند زواجهن يستبعدن من القسمة » فقد سمح القانون للأب 
بأن يعطى ابنته هدية عند زواجها. فيعطيها نصيبها كما نص عليه القانون وليس 
أكثر. وهذه المعادلة موجزة لدرجة أنه يمكن تأويلها على وجهين. التأويل الأكثر شيوعا 
هو أن المهر بمثابة إرث الفتاة الذى تحصل عليه مقدمًا من والديها (الأرض فى حالة 
أسرة تتمتع بحقوق المواطْنّة). ومن الممكن أيضا أن يُأُول النص على أنه يعنى ضمنيا 
أن المهر الذى منحه الأب من ملكية لابنته عند زواجها والذى يكون عيارة عن قطعة 
أرض فإن ذلك بغرض أن تكون قَيّمة عليه عند وفاة والدها. ولى أن الابنة التى حصلت 
على مهر من أبيها لم تحظ بحيازات من أمهاء سواء عند زواجها أو عند وغاة والدتهاء 
فإن المهر من الناحية الدلالية يصبح أيلولة. وفى الحقيقة فإنه لن تكون هناك أيلولة 
متشعبة من الأم. وهذا التأويل الثانى مقنع يصورة مقبولة. وحيث إنه لا يحق للرجل 
مطلقا يمقتضى قانون جورتن أن يتصرف فى ملكية زوجته فإنه يبدو من غير المحتمل 
أن يعطى الابنة أى شىء إلا الذى يخصه. ولو سلمنا بقبول التأويل الثانى؛ فإن ذلك 
يستتبع أن قانون مدينة جورتن قد قدم طريقتين مختلفتين لتحديد نصيب البنات اللاتى 
لهن إخوان ذكور . 


البنات اللائى ليس لهن أشقاء 


الوحدانية 5لااهداه:31م اليتيمة هى "الفتاة التى مات عنها أبوها وليس لها إخوة 
كر هدا بكرن اوها هو ونما الوحت الان ف الك الك هة بن 
له الحق قى الزواج منها . فهناك اثنا عشر مادة من قانون مدينة جورتن 
مخصصة لكيفية تزويج تلك الفتاة (4 - 3,!2ا!ا ,4 -5/1,111) ؛ وقد قام إى . 
كارابلياس 1!)8:366/85,] بشرحها بتقصيل مستفيض . التعريف القانونى 
للوحدانية 5ناةا6باه,31م اليتيمة تعريف ناقص . فالنص لم يبين أنه » ولاشك فى أن 


296 


الجمهور ليس فى حاجة لمن يذكره » يجب أن تكون الوحدانية ابنة مواطن رب أسرة 
ونشات فى ولاية مواطن . ويالرغم من هذا الإغفال , فإن القانون واضح تمامًا. 
والقضية مرة أخرى هى التصرف فى البيت وثمار الأرض . وظاهريًا فإن القانون 
لم يلتفت إلى الابنة التى ليس لها إخوة ذكور فى الأسرة الحرة ولكن فى الأسرة التى 
لا تحظى بالمواطّنة . وقد تمت مراعاة حالتين : الأولى عندما تكون الوحدانية اليتيمة 
غير متزوجة » والثانية عندما تكون متزوجة بالفعل . 


فلو أن الوحدانية اليتيمة لم تتزوج بعد فإنها تتزوج أحد عشيرتها الأقربين . 
والأولوية تكون لأكبر أعمامها سنًا فإن لم يوجد فلأحد أبناء عمومتها » أما أبناء 
العمات فإنهم مستبعدون . الأخوال وهم آخر الأقربيين من ناحية الأم ليس لهم الحق 
فى أن يتزوجوا الوحدانية اليتمية ولكنهم مطالبون بالإشراف على زواجها . 


۵ - الذين لهم الحق فى الزواج من الوحدانية اليتيمة 





297 


ولو أن المرشحين المخولين رفضوا أن يتزوجوها فعليهم أن يلتمسوا لها عريسا 
داخل نطاق القبيلة» وإن لم يتقدم أحد لخطبتها “فإنها تتزوج شخصًا آخر إن أرادت". 
ولو أن الأقرباء المخولين رفضوا أن يتزوجوها فإن أقرياء أمها يرفعون الأمر إلى 
القضاء. ولو أن المخولين بحق الزواج رفضوا تنفيذ حكم المحكمةء فإن تلك الفتاة 
الوحدانية اليتمية تحتفظ بالثروة ولها الحق أن تتزوج من قرابتها من الدرجة الثانية 
أى من فرد من أبناء القبيلة» وعند الإخفاق فى ذلك فإنها تتزوج من يرغب فى الزواج منها. 
ولو أن الواحدانية اليتمية رفضت أن تتزوج أحد أقريائها فإنها تحتفظ فقط بالمنزل 
ومحتوياته وتقسم بقية الثروة (الأنعام والأرض) مع المرشحين المخولين بالزواج . 

هل مسموح للمرشح المخول بالزواج أن يجبر الوحدانية اليتيمة أن تُطْلقَ بغية أن 
يتزوجها؟ عندما تناول القانون مسالة اليتمية الوحدانية التى تزوجت بالفعل فإنه تحدث 
عن حالتين فقط : عندما تكون أرملة» وعندما ترغب فى تطليق زوجها الذى تزوجته قبل 
أن تصبح يتيمة بدون رضاها. وعلى كلء إذا كانت بلا أطفال فإنه لزام عليها أن تتزوج 
أحد المرشحين المخولين بالزواج منها. ولو كان لها أطفال ثم طّلقت » فإنها قد تتزوج 
"من ترغب فى الزواج منه من أبناء القبيلة' شريطة أن تقتسم الملكية مع المرشحين 
المخولين كما هو موضح أعلاه. ولى كانت أرملة لها أطفالء فإنه بوسعها "أن تتزوج 
ممن ترغب فى الزواج منه من أبناء القبيلة' وتحتفظ بكافة ثروتها . 

أى نوع من التراضى أيّا كان فإنه يكون المرشح المخول ٠‏ فاليتيمة الوحدانية 
هى وريثة تتحكم فى ثروة تكسب المكانة (البيت والأرض) وملكيات أخرى تحمل 
الطبقة (الأنعام ومحتويات الدار) . بيد أن هذه الملكيات لم يكن قدرها أن تبقى فى 
أيدى النساء. وللتاكيد فإن القانون لم يذكر تحديدا أن ممتلكات الوحدانية اليتيمة 
لزامًا أن تذهب إلى الأبناء الذكور , ولكن نصيب البنت التى لها إخوة من أمها 
الوحدانية اليتيمة , أيّا كان مقدار هذا النصيبء فإنه يجب أن يكون قطعة من 
الأرض فقط . 


وأيًا كان وضعها سواء نشات فى دار تحظى بالمواطّنّه أو دار حرة أو دار بها 
أبناء ذكور أو بلا أبناء ذكورء فإن المرأة المتزوجة فى مدينة جورتن دائما تحظى بملكية 


298 


تؤكد لها مكانتها وتكون قائمة بشئون ذاتها » بيد أنها تفتقر إلى النقوذ على أبنائهاء 
اوم و ا يتلاءم مع النظام الزيجى من هذا 
النوع وحيث إن نظام الإنجاب الشرعى يقوم واضعا نصب عينيه إنجاب أسر 
المواطنين . كما هو مبين من مواد القانون المخصصة لتلك المسالة » فإن دراسة النظام 
الزيجى من الممكن أن تخبرنا بصورة كاملة كيف كان يتم تنظيم هذه الديار . 


وبالنظر إلى البيت باعتباره أساس المكانة الحرة » وقطعة الأرض كأساس 
المواطَنّة » والأنعام ومحتويات الديار كمؤشر للطبقة الاجتماعية والزوجة والزوج كرمز 
للبقاء فإن الأسرة المواطنة فى مدينة جورتن على ما يبدو مميزة عن الأسرة المواطنة 
الهوميرية ية . وبعد فإن الأسر فى هذه المدينة الصغيرة كانت فى الحقيقة مختلفة تماما 
كما هو موجود فى الإلياذة أى الأوديسة . كانت الأسسر فى مدينتى إيثاكا 
وشريا 566:18 جماعات من الأقرياء ولم تُتداول الشروة بينهم مطلقًا. وكان يتم 
إدماج زوج الابنة وزوجة الابن فى الأسرة حيث تكون فى حاجة للتناسل والأصهار »: 
وكان الأبناء يورثون من أسرة واحدةء وهى أسرة أبى زوجة الابن فى حالة زواج زوجة 
الابن » وجد الأبناء لأمهم فى حالة زواج زوج الابنة . كان نظام المواريث فى مدينة 
جورتن أكثر تعقيدًا . وبالرغم من أن البيت ومحتويات الدار والأنعام كانت تنتقل 
'بتحفظ من الأب إلى الابن (نصيب "الابن الإضافئ') وكاتت الأرض تنتقل إلى كلا 
الجنسين » وأخذ فى الاعتبار الرسم البيانى التالى والذى يوضح التناسل داخل أسر 
المواطنين . 


وهذا الرسم البيانى لانتقال الثروة فى مدينة جورتن يبين البثاء الاجتماعى 
E SS‏ احتواء ذاتى وترابط بيني ٠‏ 0 الم اشتملت 
الجماعية لأبناء مدينة جوردن > وكانت قطعة الأرض هى الدلالة الملموسة للعضوية فى 
المجتمع . ومع ذلك » فإنه خلافًا لما كانت عليه الديار الهوميرية فإن ديار مدينة جورتن 


299 


أعادت تقسيم الأرض العامة بصورة جزئية مع كل جيل جديد . إن القرار الخاص 
بتوريث البنات ثلث ما يملكه الوالدان من أرض قد غيّرت من خريطة توزيع رقع 
الأراضى . هذا المعيار يتلاءم مع الطبيعة المغلقة للمجتمع المدنى والتواصل البينى 
للديار . 


١‏ - ميراث الذكر من أبيه 


نر 


يرث إجو نصييه 
(الدار الأنعام والمتاجر) 
ويرث الأرض من 
أجداده الثلاثة 


الكبار دون تفريق فى الجنس 





ولم تكن مدينة جورتن فى حاجة للمدونات لتحقيق الزواج القبلى: وهو الإكراه 
على الزواج من أبناء القبيلة . والإقرار بأحقية الرجل والمرأة فى توريث الأرض هى 
إقرار بأن الحق فى المواطْنّة يكون عن طريق الرجل والمرأة على حد سواء . لقد شكلت 
الديار الهوميرية مجتمعًا مفتوحًا. فلقد كان زواج زوج الابنة » وزواج زوجة الاين 
على حد سواء يساعدان على دمج أجانب وآخرين من الأفراد المستبعدين فى المجتمع 


300 


( اللقطاء ) إلى صحن هذه البيوتات ومع هذا فإن المدينة ريما استشعرت خطر 
التحجيم الواضح للاندماج فى المجتمع المدنى. فمن ناحية قد شرع القانون بأن 
الوحدانية اليتيمة يحق لها الزواج ممن تشاء إذا لم تجد من يرضى بزواجها من أبناء 
القبيلة. بل والأكثر من ذلك , الطفل المولود من أب غير حر فى دار امرأة حرة يعتبر 
حرًا . وقد تفرض إذن أنه لى عانت أسرة مواطن من خطر الانقراض لعدم وجود شريك 
يمكنها من الإنجاب ينتمى لطبقات المجتمع » فإن سيدة الدار لها الحق فى أن تحافظ 
على استمراريتها بأن تتخذ زوجًا من طبقات المجتمع إما من الأحرار أو الأتباع. ومثل 
هذا التخصيص أتاح لمواطنى جورتن أن يتجنبوا خطر قلة النسل . 

والقرار بإعادة توزيع الأرض فى كل جيل سمح بنشأة هيكل الديار المتراكبة. 
الأرض لم تكن خاضعة للبيع والشراء والمقايضة حيث اعتبرت كيانا متواصلاً ينتقل من 
جيل إلى جيل» وعندما ترث الابنة أرضمًا عند زواجها أو عند وفاة والديهاء فإن دار 
الوالدين تتفسخ لصالح الابنة وأبنائها. والأبناء الذين يرثون أرضًا من أجدادهم لآبائهم 
وأمهاتهم يعتبرون أقارب لكلا عائلتى الأم والأب . 


مكانة النساء 


وتجانس المواطنة” والأرض المدنية بالمدينة المتألفة من الديار المترابطة يشرح 
مكانة المرأة فى المجتمع والدار. وبسبب ارتباطها بالأرض المدينة كدلالة ملموسة 
لتمتعها بحقوق المواطّنّة, فإن المرأة فى مدينة جورتن كانت تعد مواطنة حتى بالرغم 
مز أن حتمن التساء كان مستبعدًا من الممارسات الجماعية التى تتضمن مجالا 
سياسيًا (الولائم الجماعية, والاجتماع فى السوق , والحرب). تدين المرأة بمكانتها 
الاجتماعية لميلادها وليس لزواجها أو أمومتها. ولم يكن من الضرورى أن ينظر 
إليها كعامل إنجاب بغية الاعتراف بكيانها الاجتماعى. وتسليمًا بأن الوثيقة هى 
مصدرنا الوحيد » فلا يمكن أن يداعبنا أمل فى أن نكتشف أى شىء بشأن مكانة 
المواطنة فى مجتمع مدينة جورتن. ومع ذلك فإن النص بليغ للغاية بشأن مكانة 
المرأة فى الدار . 


301 


وفى مدينة جورتن فإن الزوج يأخذ زوجته إلى داره. ومن خلال هذه الهدية 
من حماه يستطيع أن ينجب بصورة شرعية وأن يغدو سيد أطفاله : السلطة الأبوية 
كانت مستندة إلى حراكية العروس. وبعد فإن هذا النوع من الزواج كان مختلفا 
تماما عن زواج زوجة الابن فى المجتمعات الهوميرية ؛ فالعروس إما أن تأتى بالمهر 
أى بميراث متوقع : كانت مرتبطة بش كل من أشكال الثروة لا يمكن أن يكتسب. 
ولا يستطيع الزوج أن يدمج عروسه فى داره أكثر من تملكه لنصيب زوجته من 
الأرض. وتُدْرَك العلاقة بين الزوج والزوجة على أساس قرابة النسب بالزواج وليس 
قرابة حميميةء كانت الاعتمادية والدونية مستبعدتين . ظلت ملكية الزوج منفصلة 
بصورة قاطعة عن ملكية الزنوجة : وكلاهما مقدر له أن مورث للأبناء. لأنه لا توجد 
قرابة حميمة بين الزوجينء فمن المستحيل أن يرث أحدهما الآخر. الزوج ليس له 
نفوذ على زوجته أى ممتلكاتها » وكذا ليس للزوجة سلطة على زوجها وممتلكاته . 
۷ - ورثة رجل توفی إجو (هوع) 
ليس له أبناء 












(58110165أمعء) أصحابي الحق فى 








ميراث المتوفى إجوء بالترتيب . 
١‏ - إخوته (أنصبه متساوية) . 


1 ۲ - أبناء إخوته : 


٣ 4 9‏ - أحفاد إخوته . 
1 
1 * أخواته الإناث (أنصبه متساوية) 


* أبناء أخواته الإناث . 


* أحفاد أخواته الإناث . 


302 


وبهذا فإن مفهوم الدار قى مدينة جورتن كان جد مختلفًا عن مفهوم الدار 
الهوميرى. كانت الدار بتصوص الإلياذة والأوديسة “كلا ذكوريًا احتوى على عنصره 
الاه ا الدار فى مدينة جورتن كانت نوعًا من الشراكة غير المتكافئة 
(Koinonia)‏ » والتى لم تجمع رأس مال الزوجة والزوج ولكن الدخل على رأس المال 
هذا. ولى أن هذه الشراكة انتهت بسبب الطلاق أو اموت » فإن الأشخاص والممتلكات 
تستعيد استقلاليتها . والمرأة المطلّقة التى طلَقها زوجها تطالب بالممتلكات التى تخصها 
كأم » نصف ما أنتجته ونصف المنسوجات . ولو أن الأمر بمحض إرادته يكون لها 
الحق فى أن تحصل على تعويض بسيط. الأرملة التى ليس لها أطفال تغادر دار 
زوجها بممتلكاتها من أمها » ونصف ما أنتجته ونصف المنسوجات . الأرملة التى لها 
أطفال تستطيع أن تطالب فقط بممتلكاتها وأشياء معينة مثل الملابس التى لها 
قيمة خاصة . 

المرأة المتزوجة ضيفة فى دار زوجهاء وعلاقتها بأقرباء نسبها تستعصى على 
الفهم. وقد يساعد على تفسير الأمور مفهوم الأيلولة فى خط متواز . وكما يبين الشكل 
البيانى فإن أخت المتوفى وأبناعها يصبحون ورثة إذا كان هذا المتوفى ليس له إخوة 
ذكور أو أبناء إخوة . وقد أشار المفْثُون إلى هذا الموقف بأنه "امتياز الذكورة . 
إلى أى منطق من القرابة كانت يستند هذا الامتياز؟ أعتقد أن وشائج العلاقة بين المرأة 
المتزوجة وأقرباء زوجها كان تستند إلى العلاقة القائمة فى مجتمع الديار المستقلة؛ تلك 
العلاقة بين الأبناء الذكور لعائلة ما وأبناء أخت داخل هذه العائلة . 


ويعد هؤلاء الأبناء أقرياء حميمين:؛ غير أنهم فى مرتبة "أبناء الأخ والأخت" 
وسبيلهم الوحيد للحصول على ميراث جدهم لأمهم إذا لم يكن هناك وريث مباشر (أى 
ابن صغير) . وفى مدينة جورتن فإن الابنة المتزوجة كانت قريبة حميمة للدار التى أتت 
منهاء والتى قطنت مكائا آخر هى قريبة من فئة أخرى . والفرضية التى تقول بأن 
النظام الزيجى فى مدينة جورتن مستقى من زواج زوج الابنة الهوميرى لا يحظى 
بأى نسبة من القبول إلا إذا تم إثبات أنه فى بعض فتراتها التاريخية كانت مدينة 
جورتن مجتمع ديار مستقلة . والدليل على هذا من الممكن أن نرتئيه فى لائحة زواج 
الوحدانية اليتيمة . 


303 


4- أصحاب الحق فى إرث رجل متوفى . إجو (ووع) 


ليس له سليل أو من يطلب يد ابنته الوحيدة 






أصحاب الحقوق فى حالة طلب أصحاب الحقوق فى حالة 
يد ابنته الوحيدة اليتيمة الإرث لصورة متناظرة 


1 ll 


وحدانية دتدمة 


أ اع م 


من الديار المستقلة إلى الديار المترابطة, كان هناك عدم تبايين شديد بين ترتيب 
أصحاب الإرث بالتناظر وأسبقية من لهم الحق فى الزواج من الوحدانية اليتيمة . 
والابنة التى ليس لها إخوة ذكورا ليس لأبناء عمتها الحق فى أن يرثوها , بينما إخوتها 
وأبناء إخوتها من رجل مات قيل أن يرى أبناءها بوسعهم أن يرثوا من أخيها. 
ما المنطق وراء استيعاد ابن عمة الوحدانية اليتيمة ؟ 

ويحاج ر.ف. ويلتس 1015|ذ/لا.8.5, والذى بحث هذه المشكلة باستفاضة: بأن 
السبب يعود إلى بقايا ما يطلق عليه "التنظيم القبلى" للجماعة الاجتماعية. وطبقا لهذا 
الرأى فإن هذه القاعدة تحمل آثارًا من محظورات "التابى" الزواج من أبناء العمومية 
والزواج القبلى » وعندما لا يوجد مرشح مناسب للزواج , فإن القَيّم على الوحدانية 
اليتيمة يدعو أبناء القبيلة للزواج بهذه الوحدانية اليتيمة . ربما يكون هذا صحيحًا ولكن 
أليس من الممكن أيضًا أن ننظر إلى هذين التنظيمين فى ضوء آثار أقرب زمنًا » حتى 
نعتبرها من بقايا أوقات كانت تتم فيها تنظيمات بيوتات "جورتن" كوحدات منفصلة ؟ 


304 


وهناك أربعة قوانين قد حكمت الانتساب للوحدانية اليتيمة : ومنها الزواج المنحرف من 
العم من جهة الأب » والأولوية إلى الأخ الأكبر للأب مع حرمان أيناء العمة ومحاولة 
جذب أبناء القبيلة. بينما كانت تلك القواعد مستعصية على الفهم فى مجتمع من الديار 
المترابطة إلا أنهم أبقوا على هذا التلاحم فى مجتمع من البيوت المنفصلة . 

عندما تكون البيوتات وحدات منفصلة , فإن بنات الأخت اللاتى يُسلمن إلى بيت 
آخر فى شكل زوجات لأبناء هذا البيت » فإنهن مع هذا يبقين منتميات إلى بيت 
والدهن » مع بقاء أواصر القرابة المتممة لأشقاء أمهن . ولذلك فإن الإخوة لم يكن 
بمقدورهم طلب الزواج من امرأة مرتبطة بإرث لها فى بيت آخر نظرا لأنهم ليسوا 
أقارب من دم واحد من هذه الدار. وأكثر من ذلك فى عملية حرمان أبناء العمة . 
وفى وقت ما فإن القبيلة ريما قد شكلت وحدة من الزواج من أبناء القبيلة فيما بينهم . 
ولكن القبيلة كانت نسبًا وذرية ومجموعة متوارثة تشتمل على كل هؤلاء المنحدرين 
من جد واحد. وعندما تطور وجود تينك الحلقتين من المرشحين المفوضين لذلك وهم 
أعمام الوحدانية اليتيمة وأيضًا أبناء وأعضاء القبيلة فى المقام الثانى فإنه قد أشار 
ويبساطة إلى هذين التخطيطين من القرابة المكملة والكفيلة للنسب فى مجتمع 
الديار المنفصلة . 

ولفظ 5نا«اهداه:31م يعنى الابنة التى قد أعطيت إلى ولى أمرها أو عمها الكفيل . 
ومثل تلك الزيجات المنحرفة تعتبر خاصية لتلك المجتمعات ذات الديار المنفصلة حيث 
يتعامل البيت الذى ليس له أبناء ذكور مع زوج الابنة على أنه أخ للأب . إنه شىء 
فطرى فى منطق تزويج الابنة أنه عندما يموت الأب دون أن تكون الظروف قد 
سمحت له بالحصول على زوج لابنته يبقى إلى جانبه , فإن هذا الحق ينتقل إلى أخيه 
الذنى يستطيع أن يعوضه عن ذلك بالحصول على هذا الزوج لتلك الابنة . ولكن لماذا 
هذا التفضيل للأخ الأكبر؟ وهذا الشرط من قبل القانون كان يُقصد به؛ على ما أعتقد » 
الحفاظ على هذا التوازن الاجتماعى والديموغرافى فى مجتمع الديار المنفصلة . والاخ 
الأكبر لوالد تلك الأخت ؛ بموجب سنه فقط » قد استطاع بالفعل رؤية نسل داره 
الخاصة به. وهى يذلك يستطيع أن يترك بيته فى أيدى أبنائه الذين لهم الحق فى أن 


305 


يرثوه والحفاظ على الإقامة فى الدار لكى يؤكد استمرارها. ومنذ أن شملت الديار تلك 
الذرية المنفصلة , فإن زواج الابنة المكفولة من عمها كان يؤدى إلى الاستمرارية 
الديموغرافية بدون أن يؤدى إلى تركيز للثروة » وهذا التحول نحى مجتمع من بيوتات 
متداخلة قد غير كثيرا من آثار هذه القاعدة : فلم يترك عم الابنة المكفولة بيته لينتقل 
إلى بيت أخيه المتوفى ؛ ومن ثم فإن أطفال هذه الابنة لهم الحق فى الميراث من جانب 
والدهم » ومن جدهم من ناحية الأم » مما يعنى تركيرًا لثروة البيتين معًا فى أيديهم , 
ومع أن زواج الابنة المكفولة من كفيلها قد وضع للحفاظ على التوازن الديموغرافى 
والاجتماعى للبيوتات المنفصلة . إلا أن واقع الأمر يشير إلى أن هذا الزواج قد كان 
عاملاً مهما من عوامل عدم التوزان فى هذا المجتمع ذى البيوتات المتداخلة!) . 

إذا كنت على صواب فى مجرد تفكيرى أن هذا التنظيم لدى هذا الزواج للابنة 
المنسوية قد أجاز لنا النظر إلى رواسب ويقايا هذا المجتمع المنفصل الديار فإن 
التركيب الاجتماعى لدى جورتن لابد وأنه قد تغير أثناء تلك الفترة البدائية من مجتمع 
أصبحت فيه ديار المواطنين منعزلة ومنفصلة عن بعضها البعض وفى داخلها 
مرتبطة . ويينما كان من الس هل نسبيًا التعرف على آثار هذا الاختيار على حالة 
المواطنة الأنثى , فإن ذلك سوف يكون أكثر صعوية قى فهم أسباب ذلك . يحب علماء 
الأجناس أن يقارنوا بين مرونة البنوة غير المفرقة ويين صرامة أنظمة البنوة الموحدة 
حيثما وكما ذكرنا أنه فى الإمكان حل مشكلة النقص فى الأبناء الذكور والإناث . ولكن 
مثل تلك المجتمعات منعزلة البيوت الواردة فى الإلياذة والأوديسة , مع زواج زوج الابنة 
والذى مكن الحما أو أبا الزوجة من ضم زوج ابنته إلى بيته » يبدى أنها قد أوجدت حلا 
عبقريًا لمشكلة النقص فى الأبناء الذكور فى ظل نظام "أبوى" أو ذكورى النزعة . ولكن 
هذا التفسير العام يبدى هشًا وضعيفًا . ويدلاً من ذلك يمكن القول بأن إعادة تشكيل 
البنية الاجتماعية فى مدينة "جورتن" يرجع إلى ظاهرة تاريخية ألا وهى ظهور المدن » 
ومانحاج به فى هذا الصدد هو أن "جورتن وهى تعيد تنظيم أواحد أنسابها كانت 
بحق ترسى قواعد قيام مدنية . 

طبقا لما يذكره #داوة»قها .6 ليقيك » فإن وجود المدينة قد اتفق مع اختفاء . 
النسب وتأسيس مجتمعات منغلقة حازمة إبالمعنى الصحيح للكلمة] . وأظهرت 


306 


جورتن كيف أن مثل تلك الديار التى أعيد ! إنشاق: lO‏ 
لالتحام الاجتماعى ما مار من قبل هذه الدار التى الذى أحاطت وريطت كل تلك 
الإناث ويأجزاء مسن اا تتا بدي وجنت فتكلا ديا من الالتحام 
الاجتماعى المبنى على أساس الزواج وإعادة توزيع تلك الثروة العامة. وفى مجتممع 
الديار المنعزلة فإن كل دار تأخذ زوجات الابن وأزواج الابنة حيثما تشاء. وتعد 
المجموعة ككل مفتوحة تماما . ولكن تعنى دورة البنات والأرض فى مجتمع ذى ديار 
متداخلة أن جورتن كانت مجتمعا منغلقًا اتنا أقصى فئات يعينها مثل اللقطاء 
والأحرار الذين لا يتمتعون بحق المواطنة ؛ الذين لم يكن لهم الحق فى أن يرثوا تهنا 
مدنية . على الرغم من أن ظهور المدينة توافق مع إعادة بنية الدار » إلا أنه لم يقلل من 
شأن الترتيب الهرمى الاجتماعى» والذى تأسس على التجانس بين الأفراد والأشياء . 


إذا كانت المواطنة الأنثى مسئولة عن شخصها وممتلكاتها وفردا فى المجتمع ' 
ريما يكون ذلك بسبب أن مكانة المواطنة قد نشأت من الأرض ويمكن أن تنتقل الأرض 
إلى كل من الذكور والإناث فى مجتمع متراكب الديار. إذا صح تفسيرى » فإن المدينة 
لقاع تكون قد اختارت هذا الشكل من التوريث أى النظام الإرثى حيث رغبت أن 
عرف نفسها كمجتمع منغلق لمواطنين يمتلكون أرضًا . ربما تكون أثينا من أكثر المدن 
ا > وذلك لأنها منذ زمن بعيدء فى العصر القديم » 
كانت قد رفضت المساواة بين امتلاك الأرض وعضوية المجتمع وبنية الديار - المتداخلة 
التى تماشت معها . 


حالة أثينا 


O 


مدينة الاشتغال بالبحر وأعظم المدن ديمقراطية فى اليونان إلى القرن الرابع . ويعد 
نظام أثينا الزيجى معروقًا جدًا من خلال أخطب الخطباء الأثينيين العظماء 


307 


وهما أيسيوس 153615 و ديموسثينيس Demosthenes‏ والتى تم دراستها يم - 
حقًا خصيصا , لدرجة أنه أحيانًا يؤخذ النظام كنموذج للزواج الهيلينستى فى العصر 
الكلاسيكى . وقد نُعلّم النظام الأثينى » مثل ذلك الخاص بالمدن الإغريقية الأخرى : 
حول إمكانيتين متبادلتين : زواج الابنة التى لها شقيق أو أشقاء. وزواج الابنة بدون 
أشقاء . فى كلا الحالتين تقدم العروس لزوجها بواسطة الرجل المخول لفعل ذلك » 
وبالارتباط بأشياء ذات قيمة. مُقدمة بواسطة والدهاء والفشل فى ذلكء بواسطة أخيها 
من العصب أو الجد للأب يؤدى إلى أن تصبح 05غاأه:مأم» , أى توهب ال امه 
أى المهر «أه:م, أى تُوهب ال 16:05 الخاص بأبيهاء وهو اصطلاح من القرن الرابع 
يعنى وراثة كل ممتلكات الأب . 

إبّان عصر الخطباء الأثينيين , لم تكن أثينا مبنية على أساس الديار. للتاكد, 
هناك كثير من المناقشات عن الدار والديار 0111 200 01105 فى خطبهم: لكن فى 
معظم الأحوال أعتقد أن الاصطلاح يمكن ترجمته إلى "أسرة". حتى وإن اشتمل على 
العبيد المحليين ( فى تضاد مع فكرة ليفى شتراوس عن "الأسرة ) . هدمت 
الإصلاحات الخاصة ب صولون (0٠97ه‏ - 054) وكليسثيئيس (/ا.5 - )٥۰۸‏ نظام 
الدار والتكافق بين الأفراد والأشياء الذى تأسس عليه. مع صولون لم تعد رقعة الأرض 
هى الدلالة المادية للمواطنة . مع كليسثينيس انتهى أن يكون الاسم الدال على عضوية 
فى مجموعة من الرجال الأحرار ذلك الخاص بالديار وأصبح ذلك الخاص بال 065:6 » 
أو أصغر تقسيم تحتى للمدينة. وعلى هذا فى أثينا القرن الرايع لم يعد هناك أى شكل 
للثروة التى تحدد المكانة ‏ على الرغم من أن تَملّك الأراضى المدنية ظل امتيارًا 
للمواطنين . بالإضافة إلى أن الأثينيين صنفوا ثروتهم وفقًا لتصنيفين جديدين 
ومختلفين للغاية عن تلك التصنيفات المستخدمة فى الماضى . تشتمل "الممتلكات المركية" 
على : الديار . والحقول , والماشية ٠‏ وكذلك العبيد المستّغلين بصورة مباشرة ويصورة 
غير مباشرة . وقّصد 'بالممتلكات غير المرئية أى المخبأة" المال المدخر أو المستثمر (مثل 
القسظ: والقرضن ٠‏ أن أن اسار اخ مرن ,و نسب الخطياء القدامي ذلك 
إلى صولون باعتباره مؤسس النظام الزيجى لأثينا. وعلى هذا فإن واضع القانون نفسه 
قام بإعادة تنظيم الزواج وإعاد تعريف المجتمع المدنى برفضه أن يقصر المواطنة على 


308 


أولئك الذين يمتلكون الأرض المدنية . طرحت هذه المصادفة تساؤلاً عما إذا كان هناك 
ترابطًا بين تنظيم هدية العروس ويزوغ المدينة الجديدة . 


النظام الزيجى الأثينى فى القرن الرابع 

من الواضح أن الخطباء الأثينيين قد قبلوا نظام المهر باكمله , ولكن يبدو 
أنهم قد رفعوا الكلفة, فيما هى ظاهر مع الإفلات من العقويات. مع التنظيمات 
التى تحكم الزيجات للبنات اللائى ليس لهن أشقاء ذكور. فهل كانت هذه التنظيمات 


۶م ت 


مهملة؟ 


(TAI, 114, 1112, 1V2 and 3( المهر وعقد الزواج‎ 


قبل أن تتزوج ابنة ذات مهرء يدخل أبوها (أى وكيلها) وزوج المستقبل فى عقد 
شفوى (9906©) فى حضور شهود . يعتى الاصطلاح ueوeg‏ فى اليد" » ويدل ذلك 
على أن الأب قد وضع العروس وممتلكاتها فى إرث أبيها "فى يد' زوج الابنة . 

كُررت المعادلات المختلفة فى هذه المناسبات : نعلم ما كانوا عليه وذلك يسبب أن 
مينندر 116030086 استشهد بهم فى أماكن متعددة . ولنأخذ هذا الحوار من 
بيريكيرومين 56:1!61700688 [المرأة ذات الرأس الحليق] : 


والد الزوجة : أعطيك ابنتى كى تنجب لك أطفالاً شرعيين . 
زوج الابنة : آخذها . 
والد الزوجة : وأعطيك أيضا مهرًا من ثلاث عملات . 


زوج الابنة : وأنا أقبله , أيضا ؛ بكل سرور . 


309 


من العادى جدا أن تكون هذه الكلمات بلا مبرر . ويالنسبة للأطفال فى القرن 
الرابع فى أثينا كى يكونوا شرعيين وأيضا الأبناء الذكور كى يرثوا وللبنات كى يتزوجن 
بمهور ملائمة» فإنه كان من الضرورى من جانب والد العروس أن يقدم ابنته للزواج 
ومعها جزء من ثروته » وعلى الزوج أن يتقيل هذا بکل سرور . هات وخذ . فتلك 
المصطلحات كانت نفس الاصطلاحات المستخدمة فى زواج زوجة الابن إبان هوميروس 
ولكن الزوجة الأثينية لم تكن امرأة مملوكة .Ktete gyne‏ وما وضعه والد الابنة فى فد 
زوج ابنته لم يكن 1616515 أى امتلاك للعروس وتركتها المورثة لها ولكن كان أءأ/ناكا أى 
وضع اليد على شخصها وعلى الممتلكات التى تخصها. ولم يكن عقد الزواج عقد بيع 
ولكنه كان نوعا من أنواع القضايا. وكانت شروطه هى الشروط الخاصة بزواج زوجة 
الابن ولكنه عدّل من خلال التنازل عن وجود شرط القرابة أحادية النسب . 


لم يبع والد الزوجة ابنته لزوجها وكذلك لم يأخذها زوجها باعتبارها ابنته . 
لا تصبح المرأة الأثينية قريبة عصبء حتى بالرغم من أن , كما فى هوميروسء فى يوم 
الزفاف يقدم الزوج هداياه من مخازن داره . يكمن الدليل على هذا التأكيد فى الحقيقة 
التى تقر بأن إذا توفى الزوج دون إتجاب » تذهب ممتلكاته إلى أقاريه . وبالرغم من أن 
البنية الوراثية لم تضع الزوجة فى مكانة الابنة للزوج » إلا أنها عوملت من خلال العرف 
المقنن بأنها قاصر دائمًا ولابد من أن يضمنها زوجها فى كل تصرف عام . وعندما 
تتورط الزوجة فى قضية ما فعلى زوجها أن يمثلها تماما كما يمثل أطفاله القٌصر , 
وكذلك من هم تحت وصايته . ويجب على المرأة أن تسأل زوجها التفويض والتصريح 
كما لو كانت قاصرًا يتحتم عليه أن يطلب من والده الإذن والسماح , 'ولكى تبِرمٍ 
الزوجة عقدًا فيما تزيد قيمته عن واحد 68018505 (أى 0١.484‏ للتر() Iiters‏ 
مكاييل) من الشعير . وهكذا كان عقد الزواج يضح الزوجة فى مكانة من هم 


تحث وصايته 


(») اللتر : هو وحدة تعادل حجم كيلى جرام من الماء. (المترجمة) 


310 


أبقت بعض ممارسات قانونية معينة على بعض الآثاره المتحجرة عن علاقة القرابة 
الأقدم بين الزوجين. . هناك ثلاثة أمثلة على ذلك : أولاً : زوج يقظء مثل والد 
ديموسثينيس استطاع عندما شعر بقربه من مفارقة الحياة أن يعهد إلى زوجته بالزواج 
من رجل آخر من جانبه وأن يجعل ما بدا كثيرا أن يكون بمثابة زيادة فى مهرها . 
أن يعهد رجل لزوجته بالزواج من آخر يعد ذلك تصرفًا خاصًا بوصىء ولكن أن 
يعطيهما جزءًا من ماله وعلى حساب أطفاله فإن ذلك يعد تصرفًا خاصا بأب ا 
وفقًا للخطبا ء الإغريقيين . فبالرغم من أن الزوجات فى هذا المجتمع عوملن معاملة 
القّصّر وعلى الرغم من أنهن لم يعتبرن قريبات عصب لأزواجهن» إلا أنهن مكثن فى 
بيوتهن أو أماكن الإقامة الزوجية وتولين رعاية أطفالهن القّصرء كما أدَرن الثروة التى 
تركها المتوفى. لقد تصرفت كل من البينوليبات الأربع للقرن الرابع كم لو كن البتات 
الكبريات بينما هن فى حقيقة الأمر قريبات فقط من خلال الزواج . ثالكًا : كان للابن 
البالغ فى أثينا الحق فى أن يسمح لأمه الارملة بالزواج . مثل هذة السلطة والتى كانت 
مخولة بشكل ملائم لشقيق الأب من العصب , تعتبر فى كل الاحتمالات إحياءً للقرابة 
الأصيلة والحقيقية بين الزوج والزوجة . 


فرض الزوج الوصاية على زوجته ولكنها ظلت ابنة أبيها . ولذلك فهى تقع بطريقة 
ذاتية تحت سيطرته إذا فسخ عقد الزواج لسبب أو لآخر [مثل وفاة الزوج أى تطليق 
الزوجة من قبل الزوج أى هجر الزوجة للزوج]. لذلك تظل العروس فردًا من أفراد 
العائلة. وقد ترث من خلال أقاربها من العصب ما دام لم يستغل "امتياز الذكورة 
ضدها. ولقد منح والد العروس الوصاية للزوج ليس عليها فقط ولكن أيضًا على 
مهرها . وقد أوضح جوزيف مودريزيوسكى !919 [100126] (م56و0ل بشكل مقنع فى أن 
أفضل الطرق لتحليل المهر هى التى تتم من خلال مصطلحات عملية ؛ وأنه يجب على 
المرء أن يميز بين المتتفع أى صاحب حق الانتفاع الشرفى والمستلمين النهائيين لهذا 
الحق . وكانت العروس بلا أدنى شك هى صاحبة الحق فى المهر. وكان الزواج أبديا . 
وفى حالة الطلاق فإن الزوج ملزم إلزاما مطلقًا بإعادة هذا المهر حتى وإن كان تصرف 
الزوجة يستحق اللوم . يسرت عملية رد المهر من خلال الممارسة العامة لرهان المهر : 
أى عند كتابة عقد الزواج يعترف الزوج فى هذا العقد بأن المهر كان من قبيل القرض 


311 


ويضع أرضه المملوكة له بمثابة تأمين للمهر. ومن ثم يصبح الزوج وصيا على المهر 
كما هو وصى على الزوجة . ويقوم بإدارة الممتلكات واستلام العائد المتدفق منها 
ما استمر الزواج. كانت سلطات الدولة المالية فى شك حول طبيعة التنسيق » ودائمًا 
ما كانت حساباتهم تأخذ فى الاعتبار الدخل العائد من مهر الزوجة . هكذا كان الزوج 
منتفعًا من المهر , ولكن المتسلم النهائى كان الأبناء الذين يطالبون بالممتلكات بعد وفاة 
أمهم ولكن إذا كانوا لايزالون قرا فإن من حق الأب أن يتصرف كوصى عليهم حتى 
يصلوا سن الرشد . ويعتبر العقد الذى يضع العروس ومهرها تحت مسئولية الزوج هو 
الحدث المنشئ للزواج . يجعل التبادل العروس زوجة شرعية وأبناءها مؤهلين لأن 
يصبحوا ورثة : فهى تصبح 3516 أى امراة المجتمع المدنى وأما مستقبلية لأبناء سوف 
يصبحون خلفاء لآبائهم (كلمة 501168 , أى مواطن نادرًا ما كانت تستخدم فى صيغة 
المؤنث) وهكذا كان مجتمعا اتخذ الرجال فيه خليلات لهم وما يفرق بين الزوجة والخليلة 
هو تلك الهدية المجانية التى تمنح للزوجة أثناء إبرام العقد . كان أمر الحصول على 
خليلة أمرًا خاضعا للتعاقد أيضًا . فالرجل يحصل على امرأة من خلال رجل آخر 
أو امرأة أخرى (مرخص له أو لها أن يتعاملا فى مثل هذه الصفقات) . ولكن على 
الرغم من ندرة المصادر فى هذا الصدد., إلا أنه يتضح أن فى مثل هذه العقود فإن 
الرجل الطالب للخليلة هو الذى يعطى, وهى كما تقول النصوص دون أية تفسيرات 
إضافيةء الذى ”يعطى الخليلة" . ومهما تكن المكانة الشخصية للخليلة فإن أطفالها 
يعتبرون أبناء غير شرعيين ومحرومين من ميراث الرجل الذى احتفظ بها » وتذهب 
ممتلكاته إلى أبنائه الشرعيين أو إلى بعيدى القرابة منه. على أى حال فإن الرجال 
لايتخذون خليلات كى يرزقوا بأطفال منهن . وقد وضح أحد التابفين ل ديموسكينيس 
قائلاً لدينا خليلات کی يعتنين باحتياجاتنا اليومية ولدينا زوجات كى ينجين لنا نسلاً 
شرعيا ويخدمن كمسئولات مخلصات فى المنزل" . ووفقًا لأحاديث الخطباء الإغريقيين , 
كان السادة كبار السن والمباركين بالذرية الشرعية» هم بالأساس من يجلبون الخليلات 
ليعتنين باحتياجاتهم اليومية . 

جعل عقد الزواج الزوجة عضوا فى المجتمع المدنى. فعند وضع العروس تحت 
وصاية أى مواطن يشهد مانحها أن كلا من أبيها وأمها كان عضو فى المجتمع المدنى. 


312 


وقد كان عقد الزواج بالنسبة للفتاة كالنقش أو الكتابة على مخطوطات مقاطعة الدولة 
بالنسبة للشاب - أى عمل يعبر عن التكامل داخل المجتمع المدنى . وكانت شروط 
المقدمة متشابهة إلى حد كبير. لكى تقبل مقاطعة الدولة الشاب كان يجب أن يكون من 
ذرية اثنين من المواطنين طبقا لرسوم أصدره بيركليس عام 01؟ ف.م. . ولكى يَمُثُل 
الشاب فى عقد الزواج كان يجب أن يكون مواطنًا. يمنع القانون مانح العروسء والذى 
هى مواطن من إبرام أى تعاقد مع امرأة أجنبية مقيمة أو عابرة سبيل باعتبارها ! إحدى 
قريتاتة كس امنا ين لسع ای کون ر یکره اتی اشامن 
الزواج بأجنبية. ويعتبر المنتهكون لهذة القوانين عرضة لمقاضاتهم بتهمة 'اغتصاب 
الحقوق المدنية". كانت شروط الهدية صارمة بدرجة كافية بأن تجعل من عقد الزواج 
دليلاً على المواطّئّة!”) . فقد اشترك كل من عقد الزواج والإدراج فى سجلات المقاطعة 
فى هذه الخاصية. فكلاهما يتطلب المواطْنة, ولكن لم يضع القانون أى متطلب 


بخصوص الشرعية . 


تشير الطريقة التى تُظمت بها هدية العروس إلى الفرق الواضح الذى وضعه 
الأثينيون بين الميراث والوراثة . فانتقال السلع المادية وغير المادية اعتمد على البنوة 
الشرعية ؛ بينما اعتمد انتقال المكانة الاجتماعية على “نسل مدنى" أى موقف المواطنة 
بالنسبة للآباء". استثنت العائلة الأبناء غير الشرعيين , ولكن كانت المدينة على استعداد 
لتقبلهم. باعتبار أن آباعهم كانوا مواطنين وبأن عدم شرعيتهم كانت بطريقة ما معترف 
يها . ريما تساعد إحدى خطب أيسيوس 153605 فى إلقاء بعض الضوء ء على كيفية أن 
تصبع أنثى غير شرعية زوجة فى المجتمع المدنى . توفي رجل اسم 
بيروس وملام » تارکا ابتا بالتبنی › واسمه إندیوس 65 , وابنة غير شرعية 
وأمها تدعى فيلى عالاطم والتى كانت خليلة مواطن . ورث إنديوس ممتلكات أبيه 
الى ويما أن فيلى كانت غير شرعية ؛ لذلك لم يكن ملزمًا بأن يتزوجها بنفسه , ولذا 
وهبها للزواج من مواطن ومعها مهر صغير , ولآن فيلى كانت غير شرعية » لم يكن لها 
الحق فى أن ترث نصيبًا فى ميراث أبيها > ولكن ذلك لم يمنعها من التعاقد على الزواج 
وعلى هذا بأن تدخل المجتمع المدنى . لقد جعل المهر إلى حد ما من عدم شرعيتها شيئًا 
"رسميًا". ويستطيع أيضًا > کما يبدو » ذکر غير شرعى من أبوين مواطنين أن ينضم 


313 


إلى مجموعة المواطنين بمساعدة جزء من ميراث أبيه . وللتأكد , هناك كثير من الشك 
حول ما قام به أوكتيمون 465:208اناك بالفعل عندما ترك زوجته » فى سن التسعين » من 
أجل امرأة أخرى » لكن يبدو أنه وافق بأن يقدم طفل هذه المرأة التى أغوته على أنه 
طفله هى غير الشرعى » وذلك بفرض أن يبدأ عملية تحويل الصبى إلى مواطن , 
بإعطائه بعض الأرض/") 

باختصارء كانت أهمية المهر فى مدينة كانت قد هجرت بنية الديار المركبة ولذلك 
كانت صعبة التفسير . فى أول الأمر يبدو أن المهر كان الدلالة المادية على أسلاف 
الزوجة وعلى ثبوت نسبها لمجموعتين من القرابات الواضحة. عندما يهب الأب العروس 
للزواج» ومعها جزء من ماله » فهو بذلك يقر بأن أطفال ابنته سوف يرثون هذا المال 
ک and thugatride‏ atridousوthu‏ » أی مثل أبنائه من الذكور والإناث من خلال ابنته . 
ويظهر تحليل أكثر دهاء . على أى حال » أن المهر كان عاملاً ماديا فى عملية إدماج 
أو تكامل للبنات في المدينة وهن البنات اللائى استّبعدن منذ الميلاد من 
عضوية العائلة . 


المههفسر 


تكوينه . فى اليوم الذى يبرم فيه عقد الزواج فإن الابنة تمنح المهر الذى قرره 
المانح » إذا لم تقبله فعلى الأقل لا تجبر عليه » من ماله . ولم يكن هناك قانون يزم الأب 
أى الأخ أن يزوجوا بناتهم ممن يقعن تحت سيطرتهم. ولكن إذا سمحوا لبناتهم بأن 
يكبرن حتى يبلغن سن العنوسة فإنهم بذلك يخاطرون بفقدهم القدرة على النظر فى 
أعين المجتمع ويتهمون بالبخل وادعاء الفقر. وإذا كان للرجل عدة بنات فإنه يوفر لكل 
واحدة منهن مهرًا متساويًا مع مهر الأخريات . والتصيب الميراثى للابنة الذى يُحتفظ به 
لها عادة ويشكل عام يتكون من أملاك غير مرئية أو خفية . 

يشير جدول ۲ إلى أن البنات يُقدمن إلى أزواجهن ومعهن مهورهن إما نقدًا 
أى عائد استثمارات [مثل الأشياء المرهونة أ الملكية المؤجرة] ولكى نتاكد غالعرف كان 


314 


يملى على والد العروس فى يوم الزفاف أن يعطى لزوج ابنته بعض الأشياء العينية مثل 
الملابس وأشياء أخرى ثمينة » وأن الزوجة من المفترض أن تأخذ بعض المتعلقات المنزلية 
المتعددة اللازمة إلى منزلها الجديد . وقد كان شائعًا على أيه حال ؛ من قبل المانح » 
سواء كان من دواعى البخل أو الحذر » أن يكون لديه تقدير بقيمة الهدايا المتضمنة فى 
المهر كى يتمكن من تتبع الثروة . ويتضح أن هذا التحول قد ظهر فى أثينا » ولكن 
لم يكن التحول فى الرافد الذكورى مشابها للتحول فى الرافد الأنثوى .وقد وضعت البنات 
فى دورة المبالغ النقدية فى حين احتفظ الأبناء بكل الثروة الظاهرة بما فى ذلك المنزل 
ووسائل الإنتاج وأعنى بذلك الأرض والعبيد . وقد تلقت أخت ديموسثينيس مهرًا حسنًا 
مكونًا من عملتين بينما احتفظ الخطيب الصغير بالأدوات الفضية ومحل صنع الفراش 
واللذين كانا يعدان مصدر ثروة الأسرة . 

لم يكن الفرعان أو الرافدان متطابقين أو حتى متكافئين. ومن خلال الهيكل الكلى 
لأحكام هؤلاء الخطباء القدامى فإنه يمكن استخلاص خمس حالات يمكن ربط حجم 
المهر فيها بثروة الرجل المكونة له . والحالة الرابعة فهى تخص والد ديموسثينيس. ففى 
وصيته منح ابنته مهرًا مكوًا من عملتين وهى فى الخامسة من عمرها بينما ترك لابنه 
ثروة تقدر بأربعة عشر عملة › وفى أثينا كان نصيب البنات لا يتعدى الكسر الصغير 
من نصيب الأيناء . وقد جذب شكل ثالث من هذا الانتقال والتحول فى أثينا حتى الآن 
قليلاً من الانتباه له : حيث إنه لم يكن ثنائيًا . تؤول ثروة الأب إلى الأطفال من كلا 
الجنسين بينما كما يتضح يذهب مهر الأم إلى الأبناء الذكور فقط . فى الهيكل الكلى 
للخطياء الإغريقيين لا توجد حالة تسجل تلقى ابنة لأموال أمها . وهناك نقاش متعددة 
على النقيضء من قبل الأبناء الذكور الذين يرثون مهور أمهاتهم أو يتوقعون ذلك بغرض 
تزويج بناتهم . وكان هذا الترتيب منطقيًا حيث إنه إذا لم يكن للرجل الحق فى 
التصرف فى مهر زوجته. فقد كان مجبرا أن يجهز مهر ابنته من ماله . وهكذا فالمهر 
[وباقى الملكيات التى تتلقاها عن أقاريها] يذهب ويجىء بين الجنسين . 


315 


١ ١‏ | سر استاس م کد 


۲-٠۰ : XXX 15‏ مینای 
XVI 10‏ ۰ - ۲.۳۰ مینای 
١ ٍ XXXII 6‏ تالنت 

SS 113,4 
08 

٠ 3 49‏ دراخمة 

7/26 الإيجار المقدر ب 

۰ ميناى 

vıla 
5 
X25 
201 


09 
9 
٠‏ ميناى 
٠‏ ميناى 
٠‏ ميناى 
۲ تالنت 
١‏ تالنت أو ۸۰ مینای 
١‏ تالنت 
٠‏ ميناى (؟) 
آکبر : ٤٤١‏ ميناى 
متضمنة الرهان على 
الممتلكات 
١‏ صفر : ١؛‏ ميناى أقل 
قيمة من الجهاز الذى يتم 
إحضاره من الزوج الأول 


O)‏ م مص ص 
وس ss‏ 


ديموسثينيس| 4 |الالالالا 
XXX VII 5‏ 


XXX! 


~9 1 51 2 0 


‘€ 


XLI3-27 





316 


XLVII5? 


لقد حرمت زوجتى أن يلمس 
أحد أيًّا من الممتلكات التى 


يشتمل عليها مهرها . 
تعادل التالنت الواحدة ٠١‏ ميناى, والميناى تعادل ٠٠١‏ دراخمة 


جدول مهر ابنة وثروة شخص يكونه 


ابنة : ١‏ تالنت 

أخت : ٠٠٠١‏ دراخمة 
ابنة : المرة الأولى : 
هو امسيتاى؛ المرة 
الثائيةة: Ne“‏ 


دراخمة 
ابنة : ۲ تالتت 


أخت : ١‏ تالنت 





5317 


وقد عرفت عملية نقل الملكية مجموعتين صغيرتين داخل المجموعة الأكبر من الأقارب : 
الأب ١‏ والابنة , وابن الابنة والجدة من الاب والابن وابنة الاين . مثل ابنة زيوس فى 
اليومينيديس 010651465 فهى فتاة أثينية وقفت كلية إلى جانب الأب . 


دورة النساء والمال 


بالنسبة للعلماء المتيسرين من الخطباء الإغريقين فإن زواج الابنة يعنى أن تضع 
المال فى دورة تشغيل . ولكن كيف ارتبط كلا الشكلين فى هذة الدورة ؟ رأى بعض 
الدارسين أن الريط بينهما كان الأساس الذى عمل على التقليل من شأن النساء . 
قدائما ما يتذكرون ما قاله يوريبيديس على لسان ميديا 8160868 '1065صأ:نات ‏ إن النساء 
هن أكثر الكائنات بؤْسًا". مجبرات “على إنقاق مبالغ ضخمة من أجل الحصول على 
زوج. بينما يتعجب علماء آخرون من اللاتوازن فى تلك العشائر » أو حيث يقل عدد 
النساء عن الرجال . ماذا كان يحدث للأطفال من الإناث ؟ هل كن يعرضَنْ حيث أن 
بقاءعهن يتكلف الكثير؟ . لم يتحر أحد بعد عن الترشيد الاقتصادى أو اللاترشيد 
فيما يخص المهر.9) لقد وجدت الدراسات عن أنظمة المهور فى مجتمعات البحر 
المتوسط بشكل عام أن هذه الأنظمة غير عقلانية حيث إن المهور تمثل ثروة مجمدة وغير 
منتجة . ولكن اهتمت تلك الدراسات فى المقام الأول بالمجتمعات الريفية والتى لم تقدم 
إلا القليل فى مجال الاستثمارات مع المجتمعات المسيحية والتى تدين الطلاق . لذلك 
لا تصلح نتائجهم للتطبيق على أثينا القرن الرابع وهى المدينة المشتغلة بالبحر حيث 
يجد مال المهر ويسهولة استثمارا منتجا . لقد أثبتت الأيام أن الأثينيين كانوا أسياد 
الماضى فى فن استغلال رأس المال الذى يؤتى ثماره . لم يدخر مهر العروس فى 
خزينة بل كان يتم استثماره فى الحال . وفى الحقيقة فإن بعض الزيجات لم تكن أكثر 
من مجرد سلسلة من الاندماجات البنكية الاستثمارية . لم يكن المهر مجمدا . تبدأ 
النساء الأثينيات - أى بالأخص الثريات منهن فى أعمالهن الزوجية ميكرا [فى سن 
الخامسة عشرة] وينتهين متأخرا [عند بلوغهن سن اليأس] . وقد نشأ عن الترمل 


318 


والطلاق أن تتزوج المرأة أكثر من مرة ٠‏ حيث كانت الأفضلية لمن تحافظ على مصالح 
وشئون الرجال والذين هم أوصياء عليهن . من هو الرجل الملائم الذى يستطيع أن 
يختاره الأب لابنته ومعها جزء قليل من ثروته » أى من ثروة الأب؟ لقد كانت اللوائح 
المنظمة لعقد الزواج تلزم الآباء بأن يختاروا أزواج بناتهم من مجموعة المواطنين 
الذكور. لقد ألزم الوضع الاجتماعى للأب بأن يجد زوجا تتوافق ثروته مع حجم مهر 
الابنة. لقد سلك أبناء أثينا فى القرن الرابع نفس الطريق الذى يسلكه الفلاحون 
اليونانيون والقبارصة اليوم . وكما فعل الفلاحون فى بيرن 888,0 فى بداية العقدين 
الأولين من القرن العشرين [ كما يقول بيير بورديى داهأك6داه8 518::8] . وفى عالم 
الخطباء القدامى لم يتزوج الأمراء من الراعيات مطلقًا وكذلك لم تتزوج الأميرات من 
منظفى المداخن . وغالبًا ما كان يقال إن رجلاً يملك المال لايمكن أن يتزوج بامرأة 
ليس لديها مهرا ولا يطمح رجل فقير فى أن يتزوج بامرأة ذات مهر.فى أثينا 
"الديمقراطية دائمًا ما يتزوج المال من المال". حتى مع وجود بعض العوامل الأخرى 
الموضوعة فى الاعتبار مثل جمال العروس وسمعة عائلتها. وغالبا ما تعتير هذه الحالات 
أمرًا مسلمًا به حتى إنه فى القضايا المتعلقة بالنزاع على الثروة كان مهر العروس 
القليل يعتبر دليلاً على ثروة الزوج القليلة . وقد كانت دورات العرائس داخل الطبقة 
الاجتماعية فى العائلة والتى ولدن فيها . وفى الحقيقة فإن تلك الدورة قد حددت بشكل 
عام داخل حدود أضيق. فقد أحب الرجال تزويج بناتهم إلى أصدقائهمء أى 
لرجال فى مثل عمرهم. كان الآباء يميلون بشكل خاص إلى إعطاء بناتهم إلى الأقارب . 
وإذا تزوجت امرأة شابة من رجل من خارج العائلة مع وجود قريب من ناحية صلة 
الدم يصلح للزواج منها فإن ذلك كان يؤدى إلى إثارة الحديث عن فضيلة أمها 
وطهارة" مولدها . لقد بُذل جهد كبير على تلك الزيجات من خارج نطاق الأسرة من 
بين العملاء وزيائن الخطباء الإغريقيين وكذلك فى بعض الطبقات الأخرى فى المجتمع 
الإغريقى . وكان الزواج المفضل هو الذى يتم الترتيب له بين أطفال أشقاء 
أو زواج منحرف بين عم وابنة أخيه . وعلى هذا » فقد اشتمل الزواج فى العصر 
الكلاسيكى المتأخر فى أثينا على كل من التغير والاستمرارية . ويطريقة عملية فإن هذا 
النظام كان نموذجا ومناسبًا للاحتياجات لدى مجتمع 'ساخن" دون أى 'موائع 


319 


(مستعيرًا مصطلح إم . آى. فینلی ۵ا٣۴‏ .10.1) إذا ما كان الحديث عن الاستثمارات 
المربحة. ولكن من ناحية الشكل فقد ظللت متشابهة مع زواج زوجة الابن كما كان 
يمارس فى المجتمعات ذات الديار المنفصلة فى الإلياذة والأوديسة. 


الزواج المقضى به (أو الذى يتم قضائيا) للابنة التى ليس لها أخ أو والد 


إذا كان لدى المرأة الشابة أخ أى إخوة فإن الوصى عليها يحدد مهرهاء وزواجها 
يتم عن طريق إبرام عقد. ويقال عليها إيبيبر يكوس 5هكاأه:م1م9 أى أنها منحت مهرها 
ولكن عندما لايكون لها والد أو أخ يطلق عليها إيبكليروس 05غاه:م601 أو من متحت 
ميراث والدها . وطلب يدها للزواج يعد أمرًا تقرره المحكمة ويطلق عليها 
إيبيديكاسيا 13أ10185م© نسبة إلى الحاكم الأول فى أثينا. ويصبح المرشح الناجح 
للزواج منها وصيًا على كل من الزوجة وعلى ميراثها وعوائده التى ضاف إلى أملاكه . 
وإذا أثمر الزواج عن أبناء يحتفظ بميراثهم عن جدهم لأمهم إلى أن يصلوا لسن 
البلوغ » كما طالب الأبناء بتوفير معاش لأمهم (3,الا!,5/1,771-4,11|2) . 

اختيار ال إيبيكليروس 0105م1م9 أى الابنة التى ليس لا شقيق أى أب » وكان 
ذلك يتم عن طريق استيقاء أريعة متطلبات . أولا : الأب [المتوفى] لل 5هغاأه:مام» يأن 
يرثوا أملاكه أى يخلفوه فى منصبه ٠‏ ومع ذلك فقد يكون له أى عدد من الينات يمنحن 
جميعًا ميراثه بأنصية متساوية . ثانيًا : قد لا يكون والد ال 5ه:6اام© عضوا من 
المجموعة المسماة 466165 وهم مواطنون من مستوى ثراء أقل . (فقد كان الحكم 
بال 158558 وهى ابنة الرجل الأقل ثراء ©1561 عرضة لمجموعة مختلفة من التنظيمات ]. 
وكان المرشح المختار ملزمًا بأن يتزوج إما مسن 05,هاام»© أو أن يُعد لها مهر 
يتناسب مع حجم ثروته. كانت ال 5ه:هالاام» يتيمة ولكنها لم تكن فقيرة . ثالفًا : 
لا يجب أن يكون والد ال 1616:05م© قد اشترط أثناء حياته أى فى وصيته الطريقة 
التى يتم بها تنظيم زواج ابنته أى التصرف فى ملكيته , ووفقا للحكم الأثينى يمكن للأب 
الذى لم ينجب أن يتبنى ابنًا ويعينه وريكًا له. ووجود الابنة لم يكن يمثل أى عائق أمام 
التبنى ولكن كان هذا الابن المتبنى ملزمًا بالزواج من الابنة . ويبدو أن مثل هذا 


320 


التصرف كان قد استخدم مرارًا . وإذا كان الرجل لديه أكثر من ابنة واحدة » فإنه 
يجب عليه أن يزوج الكبريات والإبقاء على الأصغر(؟) فى المنزل كى تتزوج من ذلك 
القريب الذى اختاره ليكون ابنه المتبى (وغالبا ما يكون ابن الأخت أو شقيق الزوجة]. 
رابعًا : وأخيرًا فإن هذة ال 5ه6اام© ينبغى أن تكون ذات ميلاد شرعى . إذا كانت 
الابنة من خليلة. يمصرف النظر عن مكانة هذة الخليلة» فهى لا يمكن أن تصبح 
05 وعلى الأقل تحتكم بواسطة المقولة الثالثه: إيسايوس بيروس والذى لم يكن 
لديه أبناء وتبنى واحدًا من أبناء أخته ولكن لم يزوّجه ابنته فيلى والتى كانت على 
ما يبدو ابنة غير شرعية. إن اختيار الرجل الذى قَدّر له أن يصبح زوج الابنة وه#هاءاآم» 
تحكمه عدة قواعد والتى ضمها جميعًا إى كارا بيلياس 61135 3:3 .5 من معلومات 
موجودة فى خطب هؤلاء الخطباد القدامى . والرسم البيانى المصاحب يعطى مثالاً 
ا عن تلك القواعد . 


4 - ترتيب الزوافد / الأفرع ال وهبعااام» 


أو الابنة بدون شقيق أو أب 





321 


وكما لدى جورتن يتم اختيار الزوج من ذوى قرابة الدم لوالد الابنة 
ال 1619:05م6 ولكن لم يكن نظام الأسبقية هى نفس نظام الأسبقية فى المدينة الكريتية . 
تكون الأولوية فى كلا المكانين للأخ الأكبر للآب . 

ومن الاختلافات الواضحة بين الطريقتين أن (عملية التوارث) تكون من خلال 
الروافد العائلية 68568 وليس من خلال الجيل حيث تقضى هذه الطريقة بأحقية أبناء 
العم الأكبر للابنة على العم الأكبر التالى . ومن الاختلاقات الأخرى إذا ما قورنت 
ب جورتن ' هو عدم استثناء أبناء ابنة الأب الأكير حيث يتم ترتيبهم بعد أيناء ابن الأب 
الأكبر. أما الاختلاف الأخير بين الطريقتين فهو أنه عندما يكون نسب الأب معقدًا فإن 
عمليه الاختيار تتحول إلى والديه وغالبًا ما تكون خاضعة لاختيار الجد للوالد قى 
الحالات التى تم مناقشتها من خلال خطباء الإغريق فإنه لم يرد أى مثل يدل على عدم 
المطالبة بال 1116:05م© . ومن الجدير بالذكر أنه يتعين على المرشح, كما يفرض القانون 
القيام بزيادة ال 6:65ا“أم» لات مرات فى الشهر على الأقل . كما يجب على المعين 
عدم فرض مطالبة الابنة 811605© » ولكن لايمكن غض الطرف عن الدخل الناتج عن 
استثمار الممتلكات ٠‏ وكذلك لم يرد أى مثال على أن أحد المعينين قد قام بتطليق زوجته 
لكى يطالب بحقوقه ان الأمثلة » تحدث أحد موكلى ديمسثينيس قائلا : 
'لقد كان بروتوماتشوس 5+010786105 فقيرً . لقد هبطت عليه ثروة 5ه:علطاأمع من 
خلال الميراث . لقد تمنى إيجاد زوج آخر لأمى » وقد نجح فى الحصول على موافقة 
أحد أصدقائه, أبى يثوكريتوس 79501006:105” . 

وتجدر الإشارة إلى أنه فى حاله عدم زواج ال 5ه:6اام» فإن المعين يتحول 
مباشرة إلى وصى على ممتلكاتها . أما إذا كانت متزوجة ويلا أطفال فإنه يستطيع 
ممارسة حقوق الوصاية والإبعاد 3816:6815 . وهناك العديد من الإقرارات الواضحة 
فى ال دهده والتى لم تدع مجالاً للشك بالنسبة لتلك المسالة . أما فى حالة إنجاب 
المرأة فإن القانون لم يقرها ويغير عملية إبعاد الأم عن طريق المعين . وفى هذة الحالة 
فإن المعين لايصبح الوريث بل يستطيع الأبناء » عند الوصول إلى سن البلوغ, المطالبة 
بالتركة فى مقابل تعويض الأم بمرتب تقاعدى . 


322 


ولكن . هل كان هذا هو النظام السائد فى أثينا ؟ يذكر التاريخ أنه فى بعض 
حالات هذا النوع من زواج ال 5ه:6ا6ام©, كان يخول للوصى الحق فى إبعاد ثروات 
الزوجة بصرف النظر عن حالتها الزيجية . أما فى المجتمعات ذات الأسر المنفصلة فإنه 
يتعين على الابنة » فى حالات الضرورة:؛ العودة إلى بيت أبيها لتقليد الأسرة وبغفض 
النظر عن كيفية تطور مسالة الحق فى الوصاية 3086:6515 ؛ فإن الحد من هذا الحق 
فى القرن الرابع قد مكن من التغلب على آثار تلك العادة القديمة قدم الأزل . فالرجل 
الذى لم يتجب أولادااولم يقون تيص أحد الأزلان: سواه كان هذا لنسبب أو لآخر يستطيع 
اختيار أزواج بناته . وعند وفاته فإن تركته يتم تقسيمها بين أبناء بناته وذلك إذا 
لم يقرر أحد زواج بناته أن يهبه أحد بناته فى عملية "تينى بعد الموت" . وفى هذه الحالة 
يستثنى المتبنى من إرث أبيه. وتجدر الإشارة إلى أن عملية التبنى هذه تكون من أجل 
تجنب المصير الحزين للمتوفى الذى لم يترك ورثة بالإضافة إلى تجنب تفتيت الميراث 
فى مجتمع يؤمن بشدة بضرورة التقسيم العادل بين الأبناء '). ولكن هل كانت هذه 
وسيلة لتهرب والد المتبنى من الضريبة الواجب دفعها على الطقوس الدينية؟ كما يوضح 


أحد موكلى 158605 . 


الزواج والسياسة 


وعموما فإن المرأة الأثينية لم يكن لها سلطة سواء على نفسها أو ممتلكاتها 
أو على أطفالها. فالمرأة عبارة عن قاصر يتم توظيفها ”وصلة صامتة" فى سلسلة من 
الرجال : والدها وزوجها وأطفالها الذكور » ولقد استعرت مصطلح ”الوصلة الصامتة 
من کتاب ۷۵۵ 786113 والذى قام فيه إى كانتاريلا 3ا!5.63018:6 بالحديث عن 
نساء العالم القديم. ويعد موقف النساء هذا نتيجة طبيعية لطبيعة النظام الزيجى التى 
تجمع بين التفكيرات "المنطقية" لمجتمع مادى قائم على فكرة المنفعة وبين 'بقايا' زواج 
زوجة الابن فى المجتمعات ذات الطابع الأسرى المنفصل فى "الإلياذة والأوديسة". 
أما السؤال الملح فهى لماذا قررت أثينا فى فترة معينة من تاريخ تغييرات القانون 
الكامن يزواج زوجة الاين بيتما ظهر فى أمناكن اخرى وفى الفترزه الزمتية نفسها 


323 


تغيرات خاصة بزواج زوج الابنة . ووفقًا لافتراضات فإنه التطور فى النظام الزيجى 
كان مرتبطًا بعملية التخلى عن التركيب الأسرى بالإضافة إلى ظهور التركيب السياسى 
فى القرن السادس قبل الميلاد . 


اسفن هذة الافتراضات 


لقد تولدت هذه الافتراضات صدفة من خلال بعض الملاحظات . فوفقا لتقليد 
تم ترسيخه فى القرن الرابع , كان صولون هى المخطط للنظام الزيجى بالإضافة إلى 
كونه المؤسس الثانى لأثينا فهى الذى أعاد صياغة الحياة فى أشينا وهى المدينة 
التى يعتقد اكتشافها عن طريق الملك الأسطورى ثيسيوس 5لنا79856 . هذة 
الافتراضات ٠‏ والتى من الصعب تاكيد. صحتهاء تقوم على أساس الارتباط بين فكرة 
ظهور المدينة وارتباطها بإعادة صياغة نظام القرابة. ولكن المصادرء والتى تؤرخ » 
معظمها من بداية القرن الرابع» تفرق بشدة بين القوانين التى تحكم المسائل السياسية 
8 وبين القوانين المسيطرة على الحياة الشخصية. ولقد كان خطباء الإغريق هم 
أول من وصف صولون بأنه مخطط النظام الزيجى فى أثينا . ولقد عهد إليه كونه أول 
من قام بصياغه القوانين المتعلقة بالأحكام القضائية لل Jly epikleros‏ 756558 
بالإضافة إلى توضيح الشروط اللازمة لتحديد من له الحق فى هبة أو منح المرأة 
السك : 


ولقد تم وصف إسهامات مسرا فى الجا الزيجى فى إحدى فقرات بلوتارخوس 
كما يلى : لقد قام بمنع المهور كما اشترط أن تأخذ العروس ثلاث قطع فقط من 
ملابسهاء باشتراط ضالة القيمةء ولاشىء آخر. فلم يكن يريد تحويل الزواج إلى وسيلة 
لتلك الكلمة . فطبقًا ل تشاترين ه١۸٥‏ » والذى حظى تفسيره بتأييد العديد من 
الباحثيين » أن هناك كلمتين فى أثينا تحملان نفس المعنى وهو المهر . أولى هاتبن 
الكلمتين هى '06:86م” , وشى الكلمة الأكثر شاعرية: أما الكلمة الثانية فهى ×أهام" 
وهى الأكثر من الناحية العملية . ويعد فترة قام موسيه ٠556‏ بتقديم تفسير آخر . 


34 


فكلمة 66م عنده تعنى جهاز العروس » أما كلمة 'اه,م' فتعنى المهر النقدى ولكنى 
غير مقتنع بأن كلمة “8608م تعنى جهاز العروس ٠‏ فلقد قام بلوتارخوس بالتفرقة بين 
المهر فى جانب ويين الثياب ومتطليات المنزل من جانب آخر . ولكنى فى ذات الوقت غير 
مقتنع أيضًا بوجهة نظر تشاترين على اعتبار كلمة "8606م" كلمة ذات طابع شعرى 
لكلمه المهر. وللحقيقة » فقد استخدمت الكلمة عند شعراء الفترة الكلاسيكية ولكن أمثال 
زينوفون «هطمه50ه . وأسثنيس 86961065 واللذين لم يكن لهما علاقة بالشعر , 
قاما أيضنًا باستخدام تلك الكلمة بل والأكثر من ذلك إعطاء معنى محدد لها وذلك 
باعتبارها أرضًا كانت ترافق العروس فى بعض الحقب الماضية . وتعتبر عملية منع 
المهور محاولة لإنهاء عملية تقسيم التركات من الأراضى . 


"فى دستور أثينا ' لقد أطلق أرسطى لقب المؤسس الثانى بعد زيسوس للمدينة 
الديمقراطية على صولون . لذلك فإن محاولة تلخيص بعض الصفحات التى تناولت أكثر 
التفسيرات الموثوق بها هى نوع من المجازفة الجريئة المحفوفة بالمخاطر ولذلك فسوف 
أحاول بقدر الإمكان توضيح القليل من النقاط الرئيسية. 

ففى بداية القرن السادس كان المجتمع الأثينى خاضعا لقلة من النبلاء ذوى الجاه 
والسلطان. ولقد كان هناك سببان لذلك الصراع العنيف . أولاً : "لقد كانت الأرض فى 
سيطرة قلة صغيرة الأشخاص... كما كان الفقراء عبيد الأغنياء ... كما كان يطلق 
عليهم لقب هيكتيموروى ٣٥٥۲۵٣٥۲٥‏ وذلك حيث كان يسمح لهم بالاحتفاظ بالسدس 
فقط من المحصول فى مقابل السماح لهم بالعمل فى تركات الأغنياء ... وإذا لم يدفع 
الفلاحون الإيجار فربما تم تحويلهم إلى خدمات العبودية والرق" . ثانيًا » فالسلطة 
أيضًا كانت مركزة فى أيدى القلة. فالحكام والقضاة والمجلس القضائى والتشريعى 
Council of Areopagus‏ (المكون من حكام تركوا مناصبهم) لأثينا كان لقتصرا على 
قلة صغيرة من السكان . 

ويعد فترة من العنق اتفق الطرفان على اعتبار صولون حاكمًا ووسيطًا . ولقد 
رفض إعادة توزيع الأرض مرة أخرى . ويدلاً من ذلك قام 'بصنع قوانين". أولاً : "ألغى 


325 


جميع الديون » سواء كانت العامة أو الخاصة ء وذلك عن طريق إجراء "قأعطاطءعهوامه” 
وهو ما يعنى إسقاط الأعباء . ثانيًا : 'قام بتقييم شرائح المجتمع كما يلى : يوجد أربع 
طبقات .كما فى السايق مقسمة وفقا للدخل الخاضع للضريبة كالآتى : 165:300أوناء2 
LJ . pentacosiomdimnoi; Knight jluyêg thetes‏ : قرر قر الحاكم 
على الطبقات الثلاث الأولى حيث يتم تقسيم المسئوليات وفقًا لثروات . أما طبقة 
ال 156165 فيسند لها مسئولية المشاركة فى الجمعيات التشريعية والمحاكم فقط". 


ويوضح أرسطو أنه بعد فترة من قانون صولون تم التوقف عن التدقيق فيه مع 
نهاية القرن السادس حيث عهد إلى كليسثينيس إعاده تنظيم نظام الحكم بطريقة أكثر 
ديمقراطية . فلم يقم فقط بزيادة أعداد المواطنين بل قام أيضا بتغيير طريقة تقسيمهم 
إلى طوائف . فلقد م باعتبار سكان إحدى المقاطعات كمواطنين لتلك المقاطعة وذلك 
لمنعهم من مناداة بعضهم البعض بأسماء آبائهم » وذلك لمعايرة المواطنين الجدد » 
وكذلك لتشجيعهم على استعمال اسم المنطقة بدلا من ذلك . ولهذا السبب يتم تسمية 
أبناء أثينا وفقا للمقاطعات التى يتبعونها . 

وبالرغم من مناقشة المصادر للقوانين الدستورية للقرن السادس بمعدل أعلى 
القوانين المتعلقه بالزواج إلا أننى سوف أحاول توضيع التوافق الوثيق بين الاثنين » 
راك اخورط كاد لقابو نين قى محاولة تحويل المجتمع من مجتمع أسرى إلى 


القرابة السياسية فى القرن السادس 


إن ما أهدف إليه ليس بالشىء الهين ٠‏ فإنى أرغب فى استخدام مصادر القرن 
الرابع لتطوير تفسير للقضايا التى تحملتها أثنيا . عندما يتحدث صولون فى إحدى 
مراثيه عن 'الأرض المغتصبة فى الحرب الأهلية فإنه يصفها بالأرض الأيونية 
القديمة. وبالتالى فنادرًا ما تصاب بالدهشة عندما تكتشف أن معظم الأرض. 
القديمة قد نظمت بأسلوب ليس مختلفًا عن المجتمعات التى وصفها الشعراء الأيونيون 


326 


الذين أبدعوا الإلياذة والأوديسة”" لقد تأكدت صحة البناء الأسرى من خلال معظم 
القوانين الأثينية القديمة وهذا فى القتل اللا إرادى الذى شرع قانونه دراکون 0۲4200٩‏ 
فى عام 55١‏ . القانون يحدد أولاً هؤلاء المفوضين بأن يتباحثوا و كهيكل مع القاتل 
ويشتمل هذا الهيكل على الأب والإخوة وأبناء الضحية ويعبارة أخرى القريب ابن الدم 
الذين من الممكن أن يشاركوا الأسرة فى رفع الدعوى ضد القاتل : أزواج البنات 
(أنواج بنات وهين فى الزواج) ٤‏ والأحماء (آباء النساء اللاتى اكتسين كزوجات)» 
فقد كانت الأسر الأثينية خلية متعددة الروس لا يوجد انعزال اجتماعى بين أبنائها. 


الصورة التى "وصفها أرسطو" عن الأثينيين قبل صولون سقط الضوء على 
النظام الثنائى للمجتمع: فقد كان هناك طائفة معتمدة على ملكية الأرض والمشروع 
الجماعى المنهمك فى الأعمال المشتركة:. قعندما اعتد المجتمع بنفسه على نظام 
المديونية . فإن إلغاء صولون للديون العامة والخاصة قد بشر بتغيرات بالغة . من 
المقبول ظاهريًا أن نفترض أن التسلسل الهرمى للأسرة فى "معظم الأرض الأيونية 
القديمة مازال متعلقا بملكية فئات مختلفة من الأرض . فى قمة التسلسل الهرمى تقف 
تلك الأسر التى لم يفرض على أرضها أية ضرائب والمثال لذلك الملك والنبلاء الرئيسيون 
فى إيتاكا وأسكيريا وتلك كانت أسر "الأقلية من الأغنياء والأقوياء من النبلاء التى 
ذكرها أرسطو . وفى الثانية الأسر التى تمتلك قطع الأرض المشاع أو العامة وكانت 
تتطلب دفع الضرائب وبالإضافة إلى ذلك دفع الجزية للأقلية ريما كانت كثيرة جدا مثل 
الجزية المتمثلة فى دقيق القمح. والماشية , والخمر التى ذكرها هوميروس وفى الطبقة 
الأدنى تمظها تلك الأسر التى تمتلك الأراضى والتى كان يعتبر سكانها مستأجرين 
وارثين لهؤلاء الذين يمتلكون مقدارًا كبيرًا من الأرض . هؤلاء السكان أو المستأجرون 
عملوا فى "ممتلكات الأغنياء" أو طولبوا بدقع ديون خاصة . لريما قد عادلت خمسة 
أسداس المحصول » وإذا فشلوا فى أن يوفوا بالتزاماتهم فإنهم كانوا يباعون كعبيد. 
أما الرجال من الأسر صاحبة الأراضى المشاع فقد شاركوا فى أنواع متعددة من 
العمل الجماعى . كالحرب وعقاب المجرمين . 


37 


لقد كان هناك تواز قريب بين التسلسل الهرمى الاجتماعى و التسلسل الهرمى 
للسلطة أو للنفوذء والأقلية التى ذكرها أرسطوا كانت تمثل طبقة المعنى الدقيق للكلمة . 
آلا وهى كلمة 31:1431هناك التى تعنى الطبقة التى يحق لها أن تتسلم الديون العامة 
بالتوراث » بالإضافة إلى حق متوارث آخر فى قيادة رجال آخرين . الهكتموريون 
5 كانوا مستبعدين من المؤفسسات السياسية . فهل كانوا أيضًا 
مستبعدين من العمل العسكرى ؟ ويبقى البحث الددوب مستمراً دون إنجاز قبل أن 
نجيب على هذا السؤال . 

فهل كانت الأسر الأثينية فى القرن السادس أسرا منفصلةء أم أنها كانت قد بدأت 
بالفعل فى التداخل والتشابك ؟ إن نظام القرابة الأثينى فى العصر الكلاسيكى كان 
لايزال يمتلك تلك السمة البارزة للنسب الأبوى » إلى حد يمكننا من افتراض أن المدنية 
قد تمهلت كثيرا قبل أن تقدم على تقطيع هذه الأواصر للعصب أو النسب . فتنظيم 
الزواج عند صولون يدل ضمتًا على » علاوة على ذلك » أن الأثينيين كانوا لايزالون 
منجذبين إلى ممارسة ما هو شبيه إلى حد ما بطريقة الزواج فى العصر الهوميرى 
لزوج البنت وزوجة الابن وظل الحال على هذا المنول حتى بدايات القرن السادس . 


إعادة تنظيم صولون للزواج والمعاشرة )٥۹۳ - ٥۹4(‏ 


عن طريق إلغاء المديونية العامة والخاصة حطّم صولون التنظيمات الهرمية 
المعاشرية والزيجية الأثينية. فمن الآن فصاعدًا كل سوف تنال الأسر فى المجموعة 
المتخذة للمسكن نفس المنزلة. 

فكلهم كانوا أحرارًا وعلى قدم المساواة » لكن التشابه لم يكن يتضمن أو يدل على 
المساواة. والآن فإن التصنيف للأسرة اعتمد على المقدار والكمية الكبيرة أكثر من جودة 
ونوعية ثروتها. 

بعد أن قوض قرار “رفض الأعباء' تماسك المجتمع » أصبح السؤال الملح هى كيف 
يمكن للبيوتات المستقلة أن تلتئم وعلى وجه أكمل فى وحدة صلبة ؟ . فى مدن مثل 


328 


جورتن » كفل انتقال الأراضى المدنية لكلا الجنسين التواصل فيما بين الديار وشجع 
تطور مجتمع منغلق من ملاك الأراضى . لم يجد هذا الحل صدى فى أثيناء حيث 
لم تمتلك كل الديار أراضى مدنية » وحيث رفض صانع القانون أن يعيد توزيع "الأرض 
الخصبة للأرض الرئيسية". بدلاً من ذلك » حاول صولون أن يحتفظ بتماسك المجتمع 
عن طريق إرساء نظام زيجى جديد . 

وأول الأمر أطلق صولون على أولئك الرجال الذين كانوا مخولين بمنح المرأة فى 
زواج عن طريق عقد أى » رجال الدار . عندئذ حرم ال 6:56ام , والتى كانت تعد 
طريقة لربط المرأة المتزوجة بالأرض . ماذا يعنى هذا الربط بين هذين المقياسين . أولا: 
كى تشكل ديار المدينة وحدة متجانسة » كان يجب أن يتم زواج البنات بأسلوب واحد 
بالنسبة للجميع . ثانيًا ٠‏ من بين الطرق المتعددة الموروثة من زواج زوجة الابن » اختار 
صولون نظامًا مشابها زواج زوجة الابن كان متوارنًا من مجتمع البيوتات المتماسكة : 
لقد كانت العروس تُعطى ومعها الثروة الكامنة فى الديار . لقد رفض صولون نظام 
زواج زوج الابنة » والذى تُعطى فيه العروس ومعها أرض . ويالتاكيد فقد أسس قراره 
جِرَئيًا على الرغبة فى التجانس . إذا كان من المفترض أن تزوج الديار فى المدينة 
الجديدة بناتهن بنفس الطريقة , كان يجب أن يوفّر لهذه البيوتات ٠‏ التى لم يسمح لها 
وضعها الاجتماعى بالوصول إلى الأرض المدنية » نصيب من الثروة لتحقيق هذا 
التحول غير المتمايز . بمجرد أن ألغى أهل الديار تملك زوجات الابن ودخلوا بدلاً منها 
فى عقود زواج والتى منحتهم حق الوصاية على الزوجات ومهورهن ٠‏ فإنهم بذلك أنهوا 
أحادية النسب ويدأوا فى تخليد أنفسهم من خلال أبناء أبنائهم وأبتاء بناتهم . لقد 
ريطت البيوتات فى أثينا لتشكل مجتمعا واحدًا من خلال ربط دورة النساء بالتحول غير 
المتمايز لمحتويات البيوتات . 

كيف يشكل صانع قانون مجتمعًا متجانسا من خلال مجموعة من الديار الثرية 
والديار الفقيرة » خاصة بعد عدة سنوات من الحرب الأهلية ؟ لقد حاول صولون أن 
يحل المشكلة عن طريق تأسيس محيط الزواج . ووفقًا لبلوتارخوس » حدد نصيب 


329 


العروس ب ثلاثة أثواب” وأعدد قليل من الأشياء زهيدة القيمة نسبيًا ويمد 
بلوتارخوس بأكثر التفسيرات تثقيفًا وتهذيبًا لهذا المقياس . لكن ريما يكون هدف 
صولون سياسيًا بطريقة أكبر . بتحديد نصيب الابنة » يكون صولون إلى حد ما قد 
ساوى كل العرائس وقلل من التقسيمات الاجتماعية المؤسسة على ثروة مصدرها 
المملكة أى العالم الزيجى . تستطيع الديار الثرية والأقل ثراء أن تتبادل البنات عن طريق 
تشكيل الروابط بينهما , بينما فى نفس الوقت تؤكد على إنتاجيتهم : ريما تقلل روابط 
القرابة خطر الحرب الأهلية . بينما رفض صولون أن يعيد توزيع الأراضى المدنية 
أى الثروة الخاصة , فقد حاول أن ينهى العداء القائم بين الأغنياء والفقراء وذلك عن 
طريق تدعيم أساس زيجى حيث يتم تبادل النساء من خلاله وعلى أساس متساو . 

ربما يكون تحديد نصيب العروس قد أجاب عن اهتمام أكثر واقعية وتحديدا . لقد 
بذل العلماء الكثير من العمل على أصول الأزمة الأثينية فى العصر القديم . على سبيل 
المثال » يلاحظ جى . أوجستين 15أ5ناوداه .6 أن فى المجتمعات حيث يقسم الميراث 
بالتساوى » عامة يجد المرء طبقتين اجتماعيتين : أولثك الذين لديهم أرض وأولئك الذين 
ليس لديهم". أى الأغنياء والفقراء . فى أثينا » والتى فضلت بشدة التقسيم المتساوى 
للميراث بين الأبناء » نتج عن تبادل النساء بمهور غير متساوية ازدياد اللامساواة 
الاجتماعية . دائمًا ما تلاعم ميراث العريس مع نصيب العريس . بتقليص نصيب 
العروس » ريما تمنى صولون فى أن يبطئ تطور الأزمة الاجتماعية الناشئة عن 
التقسيم المتساوى لميراث الأب بين الأيناء . 


برفضه أن يقصى أصحاب الديار الذين لا يملكون الأرض من المجتمع » أصبع 
صولون المؤسس الثانى لأثينا . إن ابتداع الديمقراطية قد نتج عن هذا القرار 
"السياسئ' . لكن ببناء المجتمع الجديد على دورة عامة للنساء ونقل غير متميز 
لمحتويات الديار » اختار صولون نظامًا زيجيًا يمثل هزيمة للنساء الأثينيات ومع سلب 
العروس من وسائل الإنتاج » وتصنيقها كمفرد ضمن الثروة الخاصة التى تؤول هى 
ونصيبها كعروس إلى وصاية الزواج ٠‏ فإن عرائس أثينا فى عهد صولون لم يعد لهن 
حول ولا قوة » بل إن قدرهن قد انحط تماما » بل ويدرجة أكثر من حال عرائس العصر 
الهوميرى › عندما كانت الزوجات تعاملن من قبل أزواجهن كمجرد ممتلكات . 


330 


الزواج والمواطنة 


لإبطال سلطة الأسرة التى تقرر من يدير المنزل ويستخدم نفوذه فى المجتمع» دفع 
صولون أن يصلح أشكال الأحداث والنقاش الجماعى . فمن الآن < جميع الرجال الأحرار 
تجمعوا معا يحاربون ويحكمون المدينة » فكل منهم يشارك فى الحكومة ,تاا مغ 
ثروته والتى ريما تكون قيمت فى ميدومنوس 05 Medimn‏ . مکیال من الحبوب ۸٤‏ و ٥١‏ 
لتر هكذا كل رجل مارس مهنة المواطن. تساء أشنا الجديدة منعوا من ممارسة الموطّئة. 
هل كانوا مثل نساء جورتن أعضاء ء فى جماعة المواطنين ؟ وهل بحق فى كون المرء 
مواطنًا يعتمد على كون أب وأم الشخص مواطنين أم لا ؟ لقد اتقق العلماء بأن هذه 
الفقرة قد أضيفت إلى القانون فى تاريخ متأخر نسبيًا. . فى سنة 045 وسنة ٥۹۲۳‏ قم 2 

صرح الخبراء دون دراسة ؛ بأن صولون قد أسس المواطْنّة فى تاريخ متأخر نسبيًا . 
ووفقًا لإصلاحات كليسثينيز ٥۰۸(‏ - ۰۰۷ ق. م) كان يكفى للحصول على المواطتّة أن 
تكون ابنًا لاب مواطن ؛ ولم يكن يشترط لكى تصبح مواطنًا أن يكون كلا والديك 
حاصلاً على حق المواطنة حتى صدر مرسوم "بيركليس” 56,1015 لسنة 50١‏ قمم. 


وتلقى ذروة أحداث هذه العملية الضوء على تطورها . إذ يدل 'مرسوم سنة 40١‏ 
ق.م” على إغلاق المجتمع المدنى والاستقلال الذاتى للمجتمع السياسى . وقد أرست 
قاعدة "الأب - الأم” أسس "الزواج من أبناء القبيلة" وجعلت زواج المواطن الأثينى من 
أجنبية ضربا من المستحيل . ولكن بإلغاء الشرط الذى يقتضى ضرورة أن يكون 
الأجداد (الأسلاف) متزوجين زواجًا شرعيًا » يجعل القاعدة الجديدة تخرق أحد المبادئ 
الأساسية التى يقوم عليها مجتمع الأسرة , ألا وهى : (التكافؤ) الإرث والخلافة . فقد 
تم وضع حد فاصل بشكل نهائى بين الأسرة والمدينة » وبين القراية والسياسة . فقد 
استغرق الأمر ما يناهز نصف القرن لكى يقوم الأثينيون بإغلاق المجتمع المدنى ويرسوا 
أسس الاستقلال الذاتى للمجتمع سياسيًا . 

ويمكن عزو عوامل بطء هذه العملية إلى طبيعة تنظيم المجتمع الصولونى ٠‏ الذى 
دمغ بناء (هيكل) الأسرة المعيشية بالطابع الأبدى » فى حين لم يمنح النساء مكانة 


331 


محددة فى نظام المجتمع القائم على الزواج . فإلغاء صولون) للالتزامات العامة 
والخاصة قضى على البناء الهرمى للأسر , ولكنه لم يفعل شيئًا من هاك السبيل فى 
الأسر نفسها . فاتباع إجراء يستند إلى زواج زوجة الابن » أتاح صولون من خلاله 
لأسر المجتمع الجديد الاحتفاظ بطابع شخصيتهم للتسلسل الوراثى الأبوى : إذ كانت 
خلايا الذكور هى التى ابتلعت فى جعبتها العناصر النسائية . وأصيحت المرأة قاصرًا 
خاضعة لولاية زوجها » ومن ثم لم يعد لها وجود اجتماعى . لقد كانت أحد أعضاء 
المجتمع » ليس بصفتها الفردية ولكن كجزء من الأسرة فحسب ينتمى إلى المجتمع . 
وبناء على ذلك » فقد كان من حق الرجل قانونًا اتخاذ زوجة خارج نطاق حدود المجتمع 
المدنى - بشرط احترام اللوائح والقوانين التى تحكم عقد الزواج - بيد أن أسرًا 
راقية لم تتوان فى انتهاز الفرصة السانحة لتوسيع مظلة إستراتيجياتهم 
الخاصة بالزواج 

ولعلنا نجد ما يدعم هذه الفرضية فى تحليل "إصلاح كليسثينن" موأمعطاونات 

0 . ولكن أرسطى لا يقول صراحة إن حق المواطنة يعد كليسثينز يشترط 
يكون الأب فقط مواطنًا . ولكنه بالأحرى يقول إن المواطن الأثينى بعد كليسثينز كان 
يفترض عليه إضافة اسم بلدته إلى اسم أبيه . ومغزى هذه التسمية واضح لا يخفى 
على أحد . ويدل اسم الأب على أن الأب يعترف بالأبوة » وعليه فإن الطفل شرعى . 

واسم البلدة يعنى أن سكان أصغر ضراحى المدينة قد اعترفوا بالفرد كأحد ا 
ومن ثم كمواطن . ويعد 8 ٠٠‏ قبل الميلاد. أصبح الفرد يمنح مركزه كمواطن من 
خلال أبيه المتزوج زواجا شرعيًا ومن بلدته » أى من خلال رجال لا ينتمون لأسرته . 
أما قبل إصلاح كليسثينز . فقد كان الأثينيون يسمون باسم أبيهم واسم أسرهم . 
وكانت المواطْنّة تُمَنح فى أغلب الحالات من خلال الأب المتزوج زواجًا شرعيًا وأسرته , 
أى من خلال سلسلة أجيال متعاقبة من الآباء . وعلى كل حال , لا يتسع المجال فى 
بحثنا هذا للاستفاضة فى هذا الصدد . 


(*) صولون (90100) : مشرّع أثينى شهير (555 قبل الميلاد) ؛ وأحد الحكماء السبعة . 


332 


وها تكن صحة الفرضيات المذكورة آنقًا » فمن الواضح أنه ينبغى دراسة 
الزواج وحالة الزوجة فى ضوء بزوغ التنظيم السياسى الديمقراطى » فى مجتمع 
يسير التمايز ( عملية التفرقة ) فيه بين ا مناخ السياسى وبين نظام القرابة 

وقد استهللت عملى فى هذا الصدد بسؤالين : لماذا كان يتم دائمًا رهن تزويج 
المرأة فى اليونان بأحد أنواع السلع الثمينة ؟ ولماذا تباينت الظروف التى كانت توهب 
فيها هذه المنح من مدينة لأخرى فى اليونان فى حقبة "الدول — City - States “aiıull‏ $ 
فأخلص إلى نتيجتين تجريبيتين (مؤقتتين) . أنه فى المجتمعات الهيلينية فى الجزء 
الأول من الألفية كانت هدية العروس المجانية ترتبط بالهيكل الاجتماعى المستند إلى 
الأسر أحادية الزواج (لا تحل الزواج باكثر من امرأة) والمتميزة . ويرجع السبب إلى 
أ رسَوة “دولة - المدينة" اليونانية عززت هذه المكانة المختلفة للنساء » إلى آنه فى 
مرحلة تاريخية ما كانت لهم خيارات سياسية مختلفة . 


وهذا الفصل يحمل فى طياته محاولة التفسير » ولذا فهو يجنح للاستغراق فى 
التأمل وتقليب الرأى . فهو يمثل محاولة للاقتراب من الحقيقة , وأيّة هنات قد تكمن فى 
ثنايا مّحَّاجّتى قابلة للمراجعة والتنقيح . وفى كتابه “ما وراء الطبيعة" 5وأو/ا!م هالا » 
يصف أرسطو ضالة الفيلسوف المنشودة » فيقول : "إن تمحيص الحقيقة عسير فى 
أحد شقيه ويسير فى الشق الآخر . ويمكن الوقوف على شرح لمدلول ذلك إذا ما تبينًا 
أنه ليس بوسع أحد بلوغ الحقيقة على الوجه الوافى . بيد أننا من جانب آخر لا نخفق 
بشکل جماعی » ولكن كل منا يُدلى بدلوه بشىء ما صحيح عن طبيعة الأشياء . وفى 
حين أننا نسهم بشىء قليل أى لا نسهم فى معرفة الحقيقة ‏ إلا أن اتحادنا جميعا يولد 
قدرًا متراكمًا من المعرفة لا بأس به . ونتيجة لذلك ٠‏ فإن الحقيقة تتراعى شاخصة 
أمامنا كبوابة مضرب الأمثال » لا يخطئها سهم أحد » فعلى هذا النحو ينبغى أن تغدو 
يسيرة ؛ ولكن حقيقة أنه بوسعنا بلوغ الحقيقة كلها وليس جزءًا محددا منها نصبى إليه 
تکشف عن مدی صعویتها" . فقد تصعب إصابة الباب بسهم » ولكنى مقتنعة أنه يقودنا 
مباشرة للولوج لقلب (صميم) المجتمعات الهيلينية . 


333 


أخطار المصير البيولوجى 


على الرغم من أن الفصل الذى دبجته "كلاودين ليدوك” قد ولج بتا لقلب عملية 
التكاثر (الإنسال) الاجتماعى فى زمرة "الدولة - المدينة" اليونانية » فقد قبعت النساء 
فى كواليس مسرح الأحداث . وهى يوضح لأى درجة - حتى فى نطاق الزواج - وهو 
المؤسسة التى يعترف فيها المجتمع بوجود النساء اعترافًا كاملاً فى أغلب الحالات . 
كان مصير المرأة تقرره عوامل خارجة عن إرادتها . ويعيد هيكل الزواج نفسه لأذهاننا 
الصور المرسومة على الفازات (الزهريات - القدور الخزفية التى توضع فيها الزهور) , 
والتى سبرنا أغوارها فى فصل سابق » حيث كانت الزوجات يصورن وهن يمررن 
بعملیة تحول من ”5٥اه“‏ آو ٥”‏ ااں»“ إلی أخری . 

ولكن التكاثر الاجتماعى يعتمد فى المقام الأول على التكاثر البيولوجى » وتستغل 
'ألن روسيل" طائفة عريضة من الموارد لإلقاء ضوء جديد على هذا الوجه الحيوى لحياة 
المرأة . فقد كان الميلاد والوفاة مرتبطين بوشيجة حميمة : وفاة الأطفال حين يولدون , 
والوفاة من جراء الإجهاض » ووفاة حديثى الولادة .ومع ذلك » فقد تم تعديل 
المصير البيولوجى بشكل جوهرى من خلال الحالة الاجتماعية . فريّات الأسر 
- الزوجات الشرعيات للمواطنين الرومانيين - كان يطلب منهن إنجاب ثلاثة أطفال ؛ 
ثم تترك لهن الحرية بعد ذلك فى ترك المهمة للعبيد والسرارى (المحظيات) لإنجاب 
القوة العاملة المطلوبة والقيام على رغبات أزواجهن الجنسية . وهكذا كانت 
اللامساواة - السمة الجوهرية للمجتمع القديم - تسفر عن وجهها للنساء . ومع ذلك » 
ففى نهاية المطاف أدى تسليط الأضواء على فضيلة المرأة لتبزغ فكرة جديدة : يمكن 
أن يغدو الرجال أيضًا أزواجًا فضلاء . وما إن أسرت فكرة الزواج النبيلة هذه 
الألباب » حتى باتت النساء مرة أخرى غرضًا لرغبات أزواجهن » ومن ثم فقد 
أجبرن على مواجهة أخطار الفناء التى تم الإلقاء بها على كاهل النساء - الطرف 
الأقل حظًا . وبناءً على ذلك . فقد دفعت النساء - معشر النساء برمتهن - ثمنًا 
لنيل المساواة . 


334 


الهوامش 


)0( لفظ 50-19-3190 يطلق على زوج الابنة التى تزوجت زواج ابنة الزوج أو الزوجة ويالمثل زوج الأم الذى 
يعنى أب هذه الابئة . " ابن الأخ أو الأخت * هو أى قريب ذكر يترك منزل العائلة . 

0( إلياذة هومر ا! (أسطورة 776182967 : البطل الذى يقتل أخوات أمه بالصدفة ويجعل أمه تتمنى موته) . 

)"( لراجعة أفكارى عن نظام الأمومة فى أثينا فى عصر المدينة - الدولة ( من القرن السادس إلى القرن 
الرابع قبل الميلاد ) انظر ‘La dot , La valeur des Femmes”‏ 
وعن الانتقالات المختلفة فى أثينا وكورتين . انظر مقالة عن 61010601 - وأ/اةآ 

. من عمها الأیوی‎ Patiochus رسم توضیحی عن زواج‎ )٤( 

)0( وهناك مراجع عديدة ولا تقل الكتب القديمة إمتاعًا . وأنا أدرج هنا الأعمال التى أوردتها فى مناقشاتى . 
' قانون الزواج والأسرة فى أثينا القديمة ل Hans Julius Walff‏ . 

(1) كان الادعاء مندهشًا من تسجيل ]| وكان يحاول إثبات كونه مواطئًا موضحا زواج والدته من مواطن 
وبهذا تصبح هى الأخرى مواطنة . 

7( ترك 8801اناع . 510 زوجته لأجل امرأة أخرى . فى محاولة غير ناضجة لإثيات أن اين هذه المرأة 
التى أغرته كان نتاجًا لزواج شرعى (17) . ثم حاول بعد ذلك إثيات ذلك بإعطائه جزمًا من الأرض لكى 
يصبح من عشيرته (57) . ولا يرد فى النص كيفية انتقال ملكية الأرض . ولكنها بالطبع لم تكن على 
أساس أنه ابن شرعى )٠١(‏ . ويمكن لنا هنا افتراض أن 1167701/ا] اعتبر هذا الطفل غير الشرعى 
ابنه . ويما أن الأرض لا يملكها غير مواطن البلد فإن منح الأرض لابن غير شرعى يجعله مواطنًا رغم أنه 
ليس عضوا فى العائلة . 

(۸) أبحاثى عن المهر » أدين بالقضل فيها إلى كتاب 106؟] 89065 عن المهر فى 000118013 فى الجنوب 
الغربى . 

3( أملاك 1300135 الوفيرة متحت الفرص المعارك طويلة . وعميل 08۸0516١85‏ الذى أعطى ابته لمنزل 
5 ] بالتبنى واستخدم لفظ 01188 بدلاً من 01/18 وأدى إلى مشكلة عدم وجود وريث فى العائلة . 


335 


الفصل السادس 
الزواج بصفته وحدة سياسية فى روما القديمة 


ألين روسيل 


Aline Rousselle 


انطوت الميثولوجيا (علم الأساطير) اليونانية على فكرة أن العالم فى البدء لم يكن به 
نساء . حقًا لم يكن ثمة بشر. وفى العصر الذهبى؛ لم يكن ثمة وجود للعملء ولا للنساء. 
كما تصور الميثولوجيا البابلية والإنجيل العوالم (جمع عالّم) بدون نساءء بيد أن هذه 
العوالم لم يقطنها رجل واحد. وفى القرن الثانى بعد الميلاد . وصف لوسيان 
الساموساطى" (5806005818 05 ضمأعننا) ١70(‏ - 1560) , وهى رجل أسيوى كتب 
باليونانية» عن مجتمع» سكان يقطنون على سطح القمر (السيلينيون): خال من النساء. 

لقد ولدوا ولكن ليس من أرحام النساء , بل من أصلاب الرجال . فالزيجات تعقد 
بين الذكور . وكلمة "امرأة” نقسها لم تُعرّف فيه قط . والرجل قد يغدى "عروسا” حتى 
بلوغه سن الخامسة والعشرين » ثم يمسى بإمكانه بعدها نكاح رجل آخر بوصفه 
"زوجًا" . والأمهات ”السيلينيات" (من سكان القمر) لا يحملن أجنتهن فى أرحامهن 
بل فى “ربلّة” الساق (سمانة الرجل) » التى تنتفخ يعد حدوث الحمل . وحين يجيئهن 
المخاض ٠‏ يتم عمل جرح قطعى (شق) واستخراج الطفل » الذى يولد بلا حياة حتى يتم 
تعريضه للرياح فاغرًا فاه فتنفخ الروح فى أوصاله ... وثمة عرق (جنس مخلوقات) 
ضمن سكان القمر (السيلينيون) يطلق عليهم "الشجريون" (0600:1165) . وهم يولدون 
على النحو التالى : يتم استئصال الخصية اليمنى للرجل واستزراعها فى الأرض » 


337 


ومنها تنبت شجرة كبيرة » تشبه العضو الذكرى (قضيب الرجل) » ولها أفنان (فروع) 
وأوراق ٠‏ ومن أجل إنتاج الثمار تخرج جوزة (بندقة) يطول الذراع . وحينما تنضج , 
يتم قطفها وتقشيرها لتميط اللثام عن وجود رجل بداخلها . ولكن الأعضاء التناسلية 
ليست حقيقية : فبعضها من العاج والأنواع الأكثر تواضعًا من الخشب . ويهذه 
الأعضاء يقومون ااا الرجال الذين يقومون بنكاحهم . 


وفى إطار نظام التكاثر المقصور على الرجال الماثلين بين أيدينا » يحل انتفاخ 
ربلة الساق (سمانة الرجل) محل انتفاخ بطن المرأة الحامل ‏ ويحل الاختلاف فى 
العمر محل الاختلاف فى نوع الجنس , > ولكن مؤسسة الزواج مازالت موجودة على قدم 
وساق . وقد اكتشف مؤخرًا علماء الأتثريولوجيا (علم تطور الأجناس اليشرية) فى 
غمار عكوفهم على العمل فى المغرب قصة مشابهة تروى عن ميلاد الملائكة . إذ يقال إن 
إبليس - قائد طائفة الملائكة المتمردين - قام بتخصيب ربلة ساقه اليسرى بعضو 
ذكرى يبرز من ربلة ساقه اليمنى . ويفقس البيض بعد فترة حضانة ليثمر ملائكة 
آخرين يتكاثرون بدورهم من خلال تمتعهم بأعضاء تناسلية للجنسين فى كل واحد منهم 
(فهم ثنائيو الجنس) . ويزعم نص 'لوسيان" الرائع أن كلمة "المرأة” نفسها لم تكن 
معروفة عند سكان القمر (السيلينيون) » كما لو أن غياب الكلمة يعنى عدم إمكانية 
وجود الشىء نفسه . وعلى الرغم من ذلك » فقد وهبت الطبيعة بكل رأفة ورحمة ”الذكر" 
من سكان القمر جميع الأدوات اللازمة للتكاثر . 

وقد انقضى قرن بالفعل منذ تنبا 'بولس الرسول ٥ااsممA ٣٣۸۵‏ اه۴ فى "رسالته 
إلى أهل غلاطية ۲ : ۲۸“ 28 : 3 68/311885 أنه سيأتى زمان لن يكون فيه ثمة رجال 
ولا نساء فى الدنيا . ولكن هذا العالم الجديد الخالى من النساء سيضحى عائًا أبتر 
(بلا نسل) , لأن التكاثر كان قدرا مكتويًا على جبين النساء . 


وفى عالم الرومان » كما فى عوالم أخرى ٠‏ لم يكن علم الأحياء (البيولوجيا) هى 
العامل الفاصل المتحكم فى حيوات (جمع حياة) النساء . فقد أثر المجتمع على التكاثر 
والتناسل بنفس القدر الذى أثرت به القوى الطبيعية . فقد قام كل مجتمع من 
المجتمعات التى كانت تضمها الإمبراطورية الرومانية بين جنباتها بتشكيل الحياة 


338 


الإنجابية وفق هواه . ومع ذلك » فمن المنطقى البدء بمراجعة البيانات البيولوجية 
(الإحيائية) . 

وسنتساط بعد ذلك كيف تم توزيع مخاطر الإنجاب بواسطة المجتمع . وفى خاتمة 
المطاف » سنحيل النظر فى التغيرات التى طرأت على الترتيبات والنظم الاجتماعية التى 
غيرت بشكل عميق حياة النساء فى الأزل القديم الغابر . 


المصير البيولوجى للنساء: 
الوفيات 


الوفاة عند ولادة الطفل: تمثل الأمومة المصير المكتوب للنساء اللائى خطب ووعظ 
من أجلهن القديس بولس » واللائى يقع على كاهلن مسئولية إنسال (تكاثر) المجتمع 
الرومانى » شأنهن فى ذلك شأن النساء كافة قبل بزوغ شمس الطب الحديث . أمعن 
النظر فى هذه الحقائق : فى عام 117 بعد الميلاد كانت مساحة الإمبراطورية الرومانية 
تغطى 1و0 مليون كيلى متر مربع (وفيما بعد انخفضت إلى ٤٠و٤‏ مليون كيلى متر 
مربع) . وقد يبلغ عدد سكانها ما يربو على ٠١‏ مليون نسمة . وحتى يبلغن سن الزواج 
والأمومة , كانت النساء الرومانيات يحيين كرجال . وكان متوسط عمر الحياة المتوقع 
عند الميلاد يتراوح بين ٠١‏ إلى ٠١‏ عامًا . وناهز معدل وفيات الأطفال "٠١‏ 
فى الألف مقارنة بالنسب التى شهدت ارتفاعًا كبيرًا فى وفيات الأطفال , وكانت 
الفروق بين الطبقات طفيقة نسييًا . وعلى الرغم من ذلك » فالأخطار التى كانت تحدق 
بالنساء فى الولادة تعتمد على الحمية الغذائية » التى تؤثر على حجم الحوض 
والهيكل العظمى . 

ومن العسير قياس التركيب العمرى للسكان الذكور فى روما » بل والأشد صعوية 
هو قياس التركيب العمرى للسكان الإناث . فالأطفال غير ممثلين بشكل كاف فى 
التوثيق الوحيد المتاح , وهو النقوش الجنائزية التى تمدنا بمعلومات مقصورة على 


339 


الطبقات الحضرية العليا والوسطى . وفى جميع الحالات , فإن المرأة التى مات زوجها 
قبلها كانت تدفن دون كتابة نقش على قبرها . وفى أفريقيا فى عهد الرومان » يندر 
للغاية وجود نقوش تخلد ذكرى السيدات ربات الأسرة . ويصفة عامة لم تكن النساء 
تؤخذ فى الحسبان : واشتمل التعداد السكانى الجمهورى الذى أجرى على أولئك 
النسوة اللاتى - بصفتهن وارثات - كان يتحتم عليهن دفع ضرائب عسكرية (مجهود 
حربى) . وفى أواخر القرن الثالث بعد الميلاد » أمر “دايوكليتيان" 9106161138 بإجراء 
تعداد لسكان الإمبراطورية قاطبة بغية تقدير ضريبة الأعناق . وتم إدخال النساء تحت 
طائلة هذه المحاسبة الضريبية » ولكن ليس على حد المساواة مع الرجال : ففى الولايات 
الريفية فى “ثراس” 18266 , على سبيل المثال . كانت كل امرأتين تحسبان كرجل . 
وقبل ذلك » لم تكن النساء تُؤْخذ فى الحسبان قط . 

ومثلت الولادة (الوضع) سيفًا مصلنًا على رقاب النساء فى جميع الطبقات 
الاجتماعية . ولعل ه إلى ٠١‏ فى المائة من حالات الحمل انتهت بوفاة الأم سواء أثناء 
الولادة أو بعدها . وفى القرن الأول بعد الميلاد كان عالم النحى قارو" ۷3۲١١‏ يعتقد أن 
'برورزا” وأنتفورتا” 8 300 220:53 (الخلف والأمام) » وجهى كارمينتس 
5 © إله الولادة (الوضع) » تعزى تسميتهما للمكانين المحتملين للجنين . 
وفى ١١‏ و ١١‏ يناير » قامت الأمهات ريات الأسر اللائى قام أسلافهن بتكريس معبد 
كارمينتس بالاحتفال بالإلهة على منحدرات تل كابتيولينا هيل”) ويعد مضى خمسة 
قرون بعد ذلك؛ قام "أوغسطين" من هيبو ٥م‏ م٣‏ اہ ٣۲‏ اایںزیA‏ » الذی قرا أعمال قارى , 
بتدوين رأيه بأن الإلهة كارمينتس أماطت اللثام عن مصير حديثى الولادة . وترتبط 
أيضا عقيدة الإلهة أنتفورتا ويرورزا بأطوار القمر , الذى يزداد حجمه مث المرأة 
الحامل ثم لا يلبث أن يعود لحالة النحافة الأرلى . وقد حذر أوغسطين النساء 
المسيحيات بالا يلجأن إلى الإلهة الرومانية واقترح الشهيدتين فيرتشيو وفيليستى 
Virtue‏ و Felicity‏ كيدائل لها . 


(*) أقيم عليه أيضا معبد جوبيتر والبرلان الرومانى. (المترجمة) 


340 


ولكن حينما لاح الخطر فى الأفق » ذهب وعظه وكدره أدراج الرياح . 
"فقليستى” واا ا٠۴‏ » الشهيدة المسيحية التى ماتت مع سیدتها "برپتیورا" ۵م۲٥۴‏ 
فل مرخ قرطاج المدرج بعد الولادة بقليل . وتظْهر حياة القديسين الآثار والعاديات 
من غابر الزمان ؛ النساء وهنْ يعانين آلام حمى النفاس مستشفعات بأسماء 
القديسين . ولم تكن القابلات (المولّدات) ولا الحكماء المداوون على يقين قط من أن 
الولادة ستمر بسلام . يل ولربما لتقليل حجم المسئولية الملقاة على عاتقهم ؛ كان يقال 
إن الولادة بعد الشهر الثامن تمثل خطرًا داهمًا يهدد حياة الأم والطفل , فى حين أن 
ولادة ذرية (نسل) بعد سبعة أشهر تبقى على قيد الحياة وتكون يسيرة . وقد كتب 
"سينيكا" 560668 فى كتاب عن الزواج يقول : "إذا كانت الزوجة شينًا نادرًا » الزوجة 
الصالحة الودود العروب ٠‏ فإننا نضج بالنحيب معها فى الولادة ونعانى معها إذا كان 
ثمة خطر يحدق بها" . 

وكان معروفًا أن حجم الحوض له تأثير كبير فى تسهيل عملية الولادة . وكان 
الأطباء ينصحون الأسر الموسرة بتدثير وتزميل الأطفال الرضع بالشاش خلال أول 
شهرين من حياتهم » ولتصغير حجم محيط كتف فتاة وصدرها » كانت المرضعة 
أو أمها تقوم بربطها بإحكام » ولكن الحوض لم يكن يقمط لتعزيز فرص نمو حوض 
كبير . بينما كان يتم قمط حوض الأطفال الصبية . 

وقبل الروايات المسيحية عن المعجزات ٠‏ ليس لدينا سوى معلومات قليلة عن ولادة 
الأطفال بين الفقراء . فى حين كانت وفيات السيدات فى أثناء الوضع أو من جراء 
الإصابة بعدوى أمرًا شائعًا بين العائلات الأرستقراطية . وعقب طلاقهاء قامت توليا 
ابينة شيشيرون وذااه؟ عوأتطومدك 166:0'5© بإنجاب ولد وما لبثت أن وافتها المنية عقب 
ذلك بشهر فقام والدها , الذى أحبها حبه لولد ذكر , بتكريم ذكراها بمديح 
مفعم بالإشارات الأدبية البليفة التى كانت تختص بها وفاة الأطفال الذكور . وقى 
إحدى ضيعاته (عزيته) التى لا تبعد عن روما كثيرًا » قام ببناء معبد صغير 
تخليدًا لذكراها . 


/ 


341 


ورغم المخاطر التى تحف بالولادة » كان ما يشغل خلد النساء أكثر هو العقم » 
إذ كتب الأطباء المداوون مقالات مطولة عن انقطاع الطمث (دم الحيض) بوصفه علامة 
دالة على التهابات الرحم التى قد تفضى للعقم . وفى العهود الوثنية كما فى 
المسيحية » تضرعت النساء الرومانيات طليًا للمعونة الإلهية أن يرزقن بأطفال . وتتحدث 
المصادر القديمة بشكل أكثر عن عننّة (الضعف الجنسى) للرجال الناجمة عن سوء 
التغذية بأكثر مما تتحدث عن انقطاع الطمث المذكور آنقًا فى هذا الصدد . قحينما 
يحدث عجز فى كمية الغذاء » كما كان الحال عليه فى الإمبراطورية الرومانية غالبا › 
ولاسيما فى أواخر القرن الرابع » لم يكن الرجال ولا النساء فى حال تسمح لهم 
بالتناسل والإنجاب . وحينما يتأخر قدوم الطفل , كانت العائلات تضرع إلى الإلهة 
(أى الإله) » كما تنبئنا النصوص , والنقوش › وقصص المعجزات المسيحية . 


وفيات الأطفال 


لى لم تلق النساء حتفهن أثناء الوضع » كانت احتمالات أن يشهدن أطفالهن 
وا منية توافيهم كبيرة . وكانت كل الطبقات الاجتماعية قد ألفت مثل تلك الخسائر. 
وللواساة امرأة صديقة تُكلت فى ابنها » ألف سينيكا قائمة يعظماء الرجال الذين ألمت 
بهم مصائب مماة . وفى شتى ريوع الإمبراطورية تضرعت النساء وأزواجهن إلى 
الإلهة أن تحفظ لهن أطفالهن الذين لم يولدوا أو حديثى الولادة أو الناشئة الذين 
لم يشبوا عن الطوق . وكانت المنحوتات الخشبية والحجرية للأطفال المزملين فى حفاضات 
(قماطات) تستخدم على نطاق واسع كنذور وصدقات فى 'إيتروريا" و'جاول" 
Eu 300 au‏ ودونت الأدعية والصلوات لحفظ صحة الأطفال على أوراق بردى 
وأشياء أخرى . 

ففى التميمة (الرقية) المصرية » كانت تأخذ شكل الرحم وقد ختم عليه بقفل, 
وتتراعى امرأة شعثاء الشعر مثلما يكون عليه حالها عند الوضع: ضاغطة على بطنها » 
ونقش على ظهر الرسم الكلمات التالية : "أيها الرحم , أغلق نقسك؟ . والقدور المأخوذة 


342 


من المناطق المجاورة لنهر الفرات تحمل نقوشًا تحذر من الليليثز" انا ٠۲۵‏ » 
وهى شيطانات كان يُعتقد أنها تقتل الأطفال فى أرحام أمهاتهن . وكان يعتقد أن 
النبى إلياس (إيليا) يحمى النساء من غائلة شرورهن : “فقد قابلت تلك الشيطانات 
النبى إلياس وقلن له : "يا سيدنا إلياس » إنا سنقصد منزل امرأة فى المخاض وعلى 
شفا الموت ... ترقد الرقدة الأيدية وستستلب الطفل الذى تحمله فى أحشائها فنص 
دماءه ونخاع عظامه ونلتهم لحمه" . 


ولم يكن ثمة اتفاق على الوقت المحدد الذى تنفخ فيه الروح فى جسد الطفل ء 
ولكن الجميع كانوا يؤمنون بصعوية تعلق الروح بالمادة . فهى تدخل وتخرج ؛ مذبذية 
فى قرارها ٠‏ فيأتى الطقل إلى الدنيا للحظات ثم لا يليث أن يلقى مماته. وحضور رجال 
الدين يشجع الروح على أن تسرى فى أوصال الجسد الواهن الصغير . وقد اشترك 
الوثتنيون مع المسيحيين فى هذه المعتقدات . وكانت الفساء تنتظر عودة الروح إلى 
أطفالهن . وقد اعتقد المسيحيون أن الروح عاودت زيارة جسد الطفل المليص (المولود 
مينًا) وأنه فى غضون تلك "الاستراحة” يمكن تعميد الطفل . ولم تكن أجساد الأطفال 
المتوفين تلف فى أكفان . ولكنها كانت تدفن فى الأرض لفورها » كما أن مواراتها 
الثرى لم تكن دائمًا فى المقابر المستخدمة لحالات الدفن الأخرى . وحينما كان يجرى 
نيش الجبانات القديمة كان يتم العثور على رفات الأطفال مجمعة معا فى أعداد 
غير متناسبة مع إجمالى عدد المقابر . وكل ما يمكننا الإدلاء به عن وفيات الأطفال 
نستمده من معرفتنا بالفترات الأخرى ومن بواعث القلق التى تفوه بها الآباء فى 
المعابد . ولم يكن بمقدور الإحصاءات أن تمدتا بما هو أبدع من ذلك . 

وكانت المرا سيم التى أصدرها أغسطس والخاصة بزواج أعضاء مجلس الشيوخ 
والقرسان قى عام 16 قبل الميلاد وتلك المتعلقة بالمواريث فى عام ٩‏ بعد الميلاد هى التى 
وضعت شروط ا ميراث التى ينص عليهاٍ بمقتضى الزواج والأبوة . وكان يتم حسبان 
الصبايا اللاتى يبلغن من العمر ۲ عامًا والبنين البالغين من العمر ٠١‏ عامًا (وهى 
سن التأهل للزواج) فى التعداد السكانى . ولكن معدل وفيات الأطفال كان مرتفعا 
للغاية . حتى على مستوى الطبقات العليا التى تأثرت بالمراسم الإمبراطورية ' 


343 


التى تنص على أن الشخص يعتبر أيا لى أنجب طفلين وعاشا حتى الثالثة من العمر 
أى رزق بثلاثة أطفال وظلّو على قيد الحياة لمدة ثلاثة أيام على الأقل. وقد أورد "سينيكا” 
فى مواساته للأمهات أمثلة لنسوة ثكلن فى أطفالهن . وخص منهن 
'كورنيليا” 6006/13 بالذكر , وهى أم "جراتشى” 6:3061 » التى فقدت عشرة من 
أطفالها الاثنى عشر ء ولم يكد يمهلها القدر حتى فجعت فى مصرع الاثنين الباقيين 

وفى أواخر القرن الرابع » كان المسيحيون يصبون لحياة العفاف الكامل بعد أن 
ينجزوا واجبهم العائلى . فعندما أقنعت 'ميلانيا” 10613018 - وهى وريثة غنية قام 
والداها بتزويجها فى عمر ١5‏ عاما - زوجها البالغ من العمر ١7‏ عام باعتناق العقاف 
معها » سالها الانتظار حتى ينجب طفلين فأجابته لطلبه . ولكنها فقدت طفلة صغيرة 
لم تبلغ عامين من العمر ثم ما لبثت أن فقدت طفلاً كان فى رحمها من جراء تعرضها 
لإجهاض »وهو ما نجم عن تهجدها ليالى طويلة فى الصلاة والتضرع فى أضرحة 
القديسين . ولتوضيح مشاعر قلق السيدة الشابة نحو الآخرين » اختار المؤرخ لسيرة 
ميلانيا الذاتية حادثة قامت فيها يزيارة '"امرأة يحدق بها خطر' نتيجة لانحباس جنين 
ميت فى رحمها . فما كان من ميلانيا إلا أن قامت بلف زنار(حزام) تلقته من رجل حول 
بطن المرأة » حتى خرج الجنين لفوره . 

ونذر اثنان آخران من الأرستقراطيين فى أواخر القرن الرابع عشر - وهما 
بولينس من نولا وقرينته ثيراسا 5565868 300 ١/013‏ 4ه 5301103 - عزمهما على 
تكريس حياتهما لله , ولكنهما سعيا أولاً لضمان الحفاظ على نسلهما . وتوفى لهما 
طفل » فرأيا فى ذلك آية لهما من الله » فقاما بمواراة جثمانه الثرى بالقرب من ضريح 
أحد القديسين » ولم يسعيا لإنجاب أطفال آخرين . ولم تفلح حتى أشد جهود 
الرعاية حديًا وتحنانًا من قبّل أغنى الأسر فى الحيلولة دون وفاة الأطفال . وفى غضون 
أعظم حقب الإمبراطورية » لم يكن أطفال الأسر الأرستقراطية يرضعون من أمهاتهم 
وإنما من مرضعات يخترن بعناية بناء على نصيحة الأطباء المداوين » وكن يقمن فى 


344 


منزل أبوئ الطفل أو يخضعن لمراقبة عن كثب ٠‏ ولم يؤد استعمال المرضعات لوفاة 
الأطفال فى روما القديمة بنفس القدر الذى كان عليه الحال فى أورويا عصر 
لون 

وكانت الوساوس تساور النساء حول مصير أطفالهن فى الحياة الأخرى . ومست 
الحكايات الأسطورية لأمهات هبطن للعالم السفلى بحئًا عن نسلهن المستلب أوتار 
قلوبهن ؛ ولاسيما حكاية 'ديميتر" 090616 التى ذهبت بحمًا عن 'بيرسيفونى” 
Persephone‏ وقد وضع الفنانون التشيكليرن صانعوا التيجان (نحاتو التيجان) 
السوريون أتماطًا لتصوراتهم للم شمل الأم مع ابنتها استنادًا على (شاكلة) عناق 
"یروس" 5۲٥5‏ لمحبويته سایکی") ۲٥ر۴‏ . وقد افتتنوا بديميتر ؛ التى انبرت 
لإرضاع طقل ملك إيلوسيز 16515 واستطاعت أن تهيه الخلود . وفى شتى ربوع 
الإمبراطورية » مست شغاف قلوب النساء قصة بحث 'إيزيس عن 'أوزوريس » زوجها 
الذى مقت أشلاؤه إربًا » فأحيوا ذكرى وفاته فى يوم 54 أكتوير من كل عام . 
واستحضر اسم إيزيس فى النتقوش الجنائزية التى تخلد ذكرى وفاة أحد الأيناء . 
وحتى لو كان نصف النقوش على الأقل فى إيطاليا عن إيزيس قد تركها المهاجرون 
الوافدون من الشرق (ما يناهز 80 فى المائة فى معظم مدن الموانئ الكبرى) » فإن 
الباقى يعكس المشاعر العامة للعلماء الغربيين ممن اطلعوا على الأسرار العظمى 
وحجر الفيلسوف) . ۰ 


وهذا التقمص الوجدانى (التوحد) مع روح إيزيس ليس انعكاسًا للماسىشية(*) 
النسوية المفتقرة للحصافة » على الرغم من انتقاد سينيكا : "إنهن يضججن بالعويل 
على الرغم من أنهن لم يثكلن أحدًا . ولكن لا بأس من أن يهذى المرء مرة كل 
عام" . إنها بالأحرى انعكاس لتجربة أم تكلى . 
(«) سايكى : الروح التى كان يصورها اليونانيون على هيئة امرأة بأجنحة فراشة . (المترجمة) 
(+») الماسوشية : ضرب من الانحراف السلوكى الجنسى يتلذذ فيه المرء من إيلام الآخرين من الجنس 


الآخر له. (المترجمة) 


345 


المجتمع والأيكولوجيا (علم البيئة) 


تأثرت ظروف "البيئة الحيوية (البيولوجية)" لحياة المرأة بشدة بالتنظيم الاجتماعى 
الذى تعيش فى أجوائه . وفى عالم منطقة البحر المتوسط القديم لم يكن ثمة مجال 
للاختيار . فلم تختر المرأة التبتل (عدم الزواج) ٠‏ ولم تختر الزواج » ولم تختر الزواج 
للمرة الثانية بعد الترمل . 

وينبغى أن يكون ساطعا أمام أعيننا أنه إذا كان هناك ما يسمى ببيئة ديمغرافية 
(سكانية) بحتة للحيوانات » فليس هناك بيئة مماقة البشر . ويجب أخذ العوامل 
الاجتماعية فى الحسبان » حيث ينظم المجتمع إلى حد كبير المصير البيولوجى » ومن ثم 
وفيات النساء » فليس من المنطقى الحديث عن البيئة الديمغرافية أو الديمغرافيا البيئية 
(الأيكولوجية) متى بدأ البشر انتهاج سلوك اجتماعى لتنظيم الإنجاب وتمسى المرأة 
بطبيعة الحال محط اهتمام هذه المساعى . 


عمر الزواج 


وكان قدر النساء فى غابر الزمان - ليس فقط اليونانيون ولا الرومان , بل أيضًا 
اليهود - أن يتزوجن ويصبحن أمهات . ومع أن البنات كن يعرضن أمام أعين 
الناظرين فى يعض الأحايين » إلا أن هذا الإجراء لم يكن شائعًا . وقبل عصر 
الممسيحية , ظلت ثلة صغيرة جدًا من النساء غير متزوجات . ولم تختر النساء من 
يتزوجن . وكان عقد النكاح يبرم بين أبى العروس وزوج المستقبل » ولم يكن يشترط 
أساسا موافقتها . وحينما طفق الرومان يتشبثون بضرورة موافقة الابنة رسميًا قبل 
أن ينكحها أبوها لآخر » اعتبر ذلك ابتداعًا واستحدائًا جوهريًا . 

وقد أقر القانون الرومانى عمرًا محددًا عندما يتكحها فيه أبوها لزوجها رسميًا 
تصبح ربة أسرة . وزوجة معترفًا بها , لها كافة المزايا والحقوق الواردة فى قانون 
الزواج . وكان هذا العمر اثنى عشر عامًا . أما فى مجتمعات أخرى - بما فيها 


346 


الإمبراطورية - فإن مثل هذا الزواج المبكر لم يكن ثمة وجود له على الأقل حتى جعل 
منه التأثير الرومانى نقطة تحول (علامة فارقة) . أما فى الأصقاع اليونانية , فكانت 
الصبايا يتزوجن بعد بلوغهن . ما بين ٠١‏ - ۱۸ عامًا . 


البلوغ 


وفقًا للأطباء المداوين القدامى » كانت الفتيات تبلغن (المحيض) عند سن ١5‏ 
عاما . فقد كانوا يعتقدون أنه من الممكن التأثير فى سن بلوغ الفتيات . وقد كان 
من الملاحظ أن التمرينات البدنية المفرطة قد تعوق نمى الصبيان . وقد لاحظ 
أحد الأطبا ء المداوين - “روفوس” وداةنا8 - فى أواخر القرن الأول أن الفتيات اللاتى 
لا بمارسن الرياضة يبلفن مبكرا > ولاسيما أولئك اللائى لا تعملن وق اون 
بالزواج المبكر ولكنه نصح بالحذر » لأن الرحم لم يبرح صغيرًا للفاية لتحممل 
وطأة الحمل . 

ونظرًا لأن القلق كان ينتابه من الهجوم المبكر للطمث ٠‏ فقد أوصى بالتدريبات 
البدنية - ألعاب القنانى الخشبية (البولينج حاليًا - المترجمة) والغناء الجماعى (فى 
الكورس) - للوقاية من هذه الحالة . وقد استرعى انتباه النساء أن الغناء والرقص قد 
يؤخران البلوغ ويؤديان لاضطراب الدورة الشهرية . فقد توقف الطمث لدى العديدات 
منهن أثناء مسابقات الغناء الجماعى » التى كانت تتطلب جهدًا يدا . لقد كانت 
أفكار روفوس عن التدريبات البدنيه صحيحة : فقد أثبتت الدراسات الحديثة أن 
المشاركة المنتظمة فى الرياضة يمكن أن تؤخر البلوغ لنحى ثلاث سنوات . وقد أوصى 
"سورانوس” 5018005 بحمية غذائية الغفرض من ورائها التعجيل بيدء الطمث حتى 
تتمكن الفتيات من الزواج مبكرًا وفى الوقت نفسه يبلغن المحيض . وكان أسلويه نقيض 
أسلوب روفوس : إذ يقول إنه ينبغى ألا تتخم الفتيات بالغذاء » ويجب أن يتسنى لهن 
فرصة كافية للراحة جنيًا إلى جنب مع أشكال عامة وخفيضة من الأنشطة السلبية » 
مثل قيادة العربات التى تجرها الخيول (الحناطير) والتدليك (المساج) . وتوضح كلتا 
الزمرتين من النصائح أن الناس كانوا على وعى باثار تقوية العضلات والعمل البدنى 


347 


عواهنه وتحديد متوسط عمر البلوغ ؛ ومن الأدعى القبول بتقدير الأطباء المداوين 
القدامى بأته ٠١‏ عامًا . 


الزواج المبكر 


ما إن علمت ”مارسیل دوری" u۲‏ ا۴٥‏ أن الصبايا المغربيات يتزوجن غالبًا 
قبل سن البلوغ » وأن إتمام هذا النكاح يتم فورا (الدخول بالزوجة) . حتى التفتت 
صوب النصوص اليونانية واللاتينية القديمة فعثرت على براهين على وجود ممارسات 
مماثلة . ويقدر ما فنّد الباحثون الأكاديميون هذا الاكتشاف , إلا أنهم لم يملكوا سوى 
القبول بصحة البراهين بنفس قدر رفضهم لها . والسؤال الذى يطرح نفسه الآن هى 
ما مدى شيوع هذه الممارسة آنذاك . فمن اليسير العثور على أدلة وشواهد على 
الزواج المبكر : 

إذ تذكر النقوش الجنائزية أن العروس كانت تبلغ العاشرة أو الحادية عشرة من 
عمرها . ولكن ثرى هل تم البناء بالزوجة فى هذه الزيجات (إتمام النكاح) ؟ تتحدث 
الوثائق المدونة عن أمهات فى الثالثة عشرة من عمرهن » مثل زوجة “كونتيليان” 
0 ؛ وهى معلم البلاغة الذائع الصيت , وهى رجل غيور على سمعته فيما يتعلق 
بمدى براعته بالتدريس والأخلاقيات التى لا غيار عليها وآداب الذوق العامة . 
كما يشير أحد المصادر من البرديات المصرية أثناء حقبة الإمبراطورية الرومانية لأم 
تبلغ الثالثة عشرة من العمر . وغنى عن البيان أنه إذا كانت هاتيك الصبايا صرن 
أمهات فى الثالثة عشرة من عمرهن , فلا مشاحة أنهن بلغن (المصيض) فى الثانية 
عشرة . ويصعب تصديق أن النقوش الجنائزية هى نعم المكان للبحث عن دليل على أن 
الفتيات اللاتى تزوجن فى العاشرة ء قبل البلوغ . مارسوا أو لم يمارسوا الجنس 
مع أزواجهن . 


348 


ويكمن مفتاح حل المعضلة فى أنه ينبغى للأطباء المداوين القدامى أن يدلوا بدلوهم 
فى الزواج . فقد اعتقد الرومان فى وجود سبب علمى لزواج البنات قبل البلوغ » أى 
أن العلاقات الجنسية المبكرة تسهل من بدء الطمث . فمن بين أولئك الذين خاطبهم 
الطبيب "سوراتوس من أفيسس”" من خلال أعماله » كان يسود الاعتقاد بشدة أن 
العذارى يعانين من انسداد الفرج . وفى ضوء الفكرة الآسرة للألباب بأن افتراع 
(فض بكارة الفتيات) ينبغى له أن يسبق بدء الطمث » » فلا مناص أن زيجات ما قبل 
البلوغ كانت تضرب أطنابها بين الناس لحد كبير . وقد تركت النساء - وتأتى 
فى مقدمتهن موسوعات علم أمراض النساء المتجولة - القابلات (المولدات) - رجال 
إيطاليا يسدرن فى جهلهن بطبيعة الأعضاء التناسلية للإناث , بدءًا من غشاء البكارة 
( لو وجد ) وحتى عنق الرحم . ولكن النساء اللاتى تزوجن مبكرا كن يغارضن يكل 
ما أوتين من قوة هذه الممارسة . وكن على أهبة الاستعداد لإسداء صنيع لأزواج 
المستقبل بفحص العروس المتوقعة لمعرفة مدى لياقتها للولادة والوضع . وكان حكمهن 
يرتكن إلى بعض المعايير مثل شكل بشرة الوجه (السيماء) » واتساع الحوض ٠‏ والحالة 
البدنية العامة . نظرًا لأنه كان من المسلم به أن جسم الأم ينبغى ألا يكون مفرط الرقة 
أو الأنوثة . 

وكان زواج ما قبل اليلوغ مد منتشرًا فى الإمبراطورية الرومانية . وكانت الفتيات 
اليهوديات يتزوجن عن عمر يناهز الثانية عشرة . ونظرًا لأن القانون الرومانى لم يكن 
يعترف بديمومة الزواج حتى تبلغ العروس الثالثة عشرة ؛ فقد كانت ثمة حالات لقيام 
الأزواج برفع دعاوى قضائية يتهمون فيها الفتيات البالغات اثنى عشرة عامًا وما دون 
ذلك بالزنا . وقام الأباطرة "السفريون” 5616:1305 بمعاقبة هؤلاء الشابات الزانيات 
رسميًا فى بواكير القرن الثالث . ولكن ”السفريون" نالوا الإشادة وحظوا بالاستحسان 
من سوريا - وآفريقيا » ولذا كان من الصعب القول بأن القانون الرومانى تطور من 
جراء تأثير القانون اليهودى أو العكس بالعكس . 

وقد وردت مناقشة فى سفر التثنية (۲۲ : )۲١ - ٠١‏ تتناول الكيفية التى ينبغى 
التعامل بها مع دعاوى الزوج أن عروسه » على نقيض ادعاءات أبيها » لم تكن عذراء 
ليلة بنائه بها . ويوصى النص باستدعاء أبوى العروس للمحكمة لتقديم شراشف 


349 


السرير الملطخة من فراش الزوجية كدليل على افتراع القتاة. وإلا فلن يجد القضاة 
محيصا عن إعلان أن الفتاة كانت بغيًا حين كانت تعيش فى كنف أبيها وتحت سقف 
بيته . وفى ظل الإمبراطورية الرومانية » أجال الحاخامات النظر فى المسالة من منظور 
جديد . فقد عولوا على نص سفر التثنية لتقرير عقوبة الزنا من قبل خطيب الفتاة . 
ولكن القضية المثارة غدت الآن لليهود مثلما كانت عليه للرومان : ترى هل الفتاة التى 
تصغر عن سن الزواج الرسمى بدرجة كبيرة ارتكبت الزنا ؟ 

وتوضح الفقرة المقتبسة من سفر التثنية أن شراشف فراش الزوجية هى الدليل 
الوحيد المقبول للتدليل على عذرية العروس . واذلك فإن أية امرأة تزوجت ينبغى لها أن 
تكون قادرة على فصد الدم (إدرار دم من غشائها) ولعل الفحص اليدوى الذى ارتعدت 
له فرائص القديس أمبروز" ۸۳٠5١‏ فى أواخر القرن الرابع كان بدعة رومانية . فقد 
كان الفرض من ورائه هو تقرير - قبل إتمام مراسم الزواج - ما إذا كان قد تم 
تدنيس شرف العروس أم لا . وكانت إجراءات التحقق المسيحية بيساطة إحدى 
الاختبارات العديدة التى تضطلع بها القابلات التأكد من قدرة عروس المستقبل 
الإنجابية » وهى الاختبارات التى ندد بها "سورانوس” فى القرن الثانى . أما بالنسبة 
لر قفد كانت راشي ارين (الملاءة) جنيًا إلى جنب مع الخوف من التجريس » 
رادعا كافيًا لتجنب ذلك » ومع ذلك » فقد علمت النساء علم يقين أن عملية افتراع الفتاة 
قد لا يصحبها نزق دماء فى جميع الحالات . ويصف "كارستون نيبوهر"“ ٥2۲50١۸‏ 
فى مؤلفه 'وصف الجزيرة العربية" اه٠‏ ٤ه‏ ١٥تاماا‏ م5 طبيعة دليل عذرية 
العروس التى كان يشترطها رجال اليمن. وقد قدم أب حصيف لعروس يافعة شهودًا 
ليشهدوا بأنهم رأوا ابنته تسقط من فوق صهوة الجمل . وادعت بغض العائلات أن 
نساعها لا ينزفن دما او وثائق تعود لسنوات عديدة خلت لتأييد محاجتهم. وفى 
مثل تلك الحالات كان الأزواج المرتقبون تقبون على استعداد لتسوية النزاع من خلال وجود 
شهادات مؤكدة بان فرج 0 بإحكام (كان 'سورانوس” قد وصف فرج 
(مهبل) العذارى بهذه الألفاظ) . 


وكان ثمة اختبار كيميائى آخر يجرى فى اليمن : إذ يؤدى عصير الليمون 
لاصطباغ دماء الفتاة العذراء باللون الأخضر » وغير العذراء باللون الأسود . 


350 


ويذكر "نيبوهر” أن بعض المسلمسين قد أخبروه أن بعض النساء الشابات اللاتى 
تقدم أجسادهن الدليل على عذريتهن كن يقدمن دليلاً مقلدًا (مزورا) أى يزعمن أن 
العلامة المطلوية طمست فى حادثة . وصفوة القول » أن الملاءة الملطخة بالدماء كانت 
تمثل دليلاً دامعًا على العذرية . فى حين يمكن استبدال الاختبارات الأخرى . وفى حين 
أن التركيب التشريحى للمرأة لم يمدنا بالدليل اللازم , فقد كان بالوسع دائمًا عمل 
ترتيب ما . ففى فلسطين (فى القرن الثانى قبل الميلاد) ابتدع اليهود عملية جراحية 
لإعادة حشفة القضيب للرجال المختونين بحيث يكون بمقدورهم المشاركة فى الألعاب 
الأوليمبية اليونانية ؛ فعلى غرار ذلك لربما وجدت عملية مماثلة لاستعادة غشاء 
البكارة . وعلى كل الأحوال ‏ فقد كان هناك سعى دعوب للوصول لهذه العملية » وذاع 
فى الآفاق أن "جوليوس أمريكانوس"” 81168805 5دالادال اكتشف واحدة . والحقبة التى 
تمتد من القرن الأول إلى القرن الثامن عشر حقبة طويلة حقًا » ولكن بحث وتهميش 
نيبوهر المفصل والدقيق يوضح أنه يمكن استيدال العديد من التقنيات للاستغناء عن 
الاختبار التشريحى الشديد القسوة . 


واعتقد يهود الإمبراطورية الرومانية أن الفض الأرل » والذى يتدفق خلاله سيل من 
الدماء إشارة إلى العذرية » لا يتيح فى عملية الحمل . ولكى يشرحوا الحالات التى 
متحت المرأة ده حاملاً يعن تمريتها الأزلئ من القالطة الخقيسية فهر قامها 
بافتراض أنه كانت هناك عملية فض البكارة مسيقًا باليد. وفى العصور المتأخرة كانت 
العذرية تمثل سمة مهمة فى شخصية العروس حيث كانت تمثل العنصر الرئيسى فى 
الروايات الرومانسية ذات الطابع الوثنى . ودليل الرغبة فى الزوجة العذراء يمكن أن 
نتلمسه فى أعمال أعظم وعاظ المسيحية . وقد تبنى جون كرايسوستم ١١0ل‏ 
680 فى نهاية القرن الرابع لهجة شخصية فى محاولة لأن يثنى الأرامل صغار 
السن عن رغبتهن فى عدم الزواج ثانية : "وكما ذكرت أنفًا نحن الرجال فقد جعلنا تلك 
الطريقة من باب الغيرة أى الزهى ؛ ومن يدرى فمن الممكن وجود أسباب أخرى نحن 
نعشقها لم يكن أحد آخر قد استخدمها أو نال فائدة منها قبلنا فلذلك فنحن الأسياد 
الوحيدون والأوائل". وهى بهذا قد شبه النساء كالكساء والأثاث . 


351 


قصة عذرية السيدة مريم والتى هى فى الحقيقة أصبحت جز مقبولاً من مذهب 
وعقيدة المسيح قد تطورت فى عالم أصيحت فيه عمليات الفحو ت على العذرة 
ممارسة آمنة ومقبولة . فالجوارى اللاتى تثبت عذريتهن كن يبعن بأعلى الأسعار . ومع 
انتشار العادة الرومانية بشأن الزواج المبكر فى شتى ربوع الإميراطورية » فقد أصبح 
زواج البنات ذوات الاثنتى عشرة سنة أى أصغر من ذلك أمرًا متماشيًا مع النمط 
والطراز الحديث عندهم . وقد حفظت بعض السجلات القضائية البيزنطية بعض أثار 
لبعض الزيجات » وذلك كما دشت إيفيلين بيتلاجين 580139680 - 6«الإا6/ا5 . وقد ذكرت 
أن النساء تزوجن فى عمر الحادية عشرة "حتى قبل ظهور شعر العانة" . وقد أتمت هذه 
الزيجات على شرط أن لا يدخل الزوج بزوجته أو لا يكتمل الزواج ولكن مجرد وثيقة 
واحدة تبين أن الزوج ؛ مخلاً بوعده قد أفسد البنت بإجبارها على التواطؤ معه فى 
علاقات جنسية والتى لم تكن هى مستعدة لها بعد . يالرغم من الغياب النسبى لبعض 
الوثائق فإن بعض التأويلات لبعض الفقهاء القدامى اعتبرت أن تلك الممارسة لم تكن 
غريبة » أى مألوفة لهم . 

أما بالنسبة للبنت والتى تزوجت عند الوصول إلى سن البلوغ أى أقل من ذلك فإن 
سن البلوغ كان متطابقًا مع ميلاد الطفل . فالنساء الرومانيات واللائى تزوجن مبكرًا 
كن معرضات لأن يصبحن حوامل فى أى وقت بين سن الثالثة عشرة والخمسين . 
المرأة العصرية والتى تتزوج فى الرابعة والعشرين من عمرها تكون لها القدرة على 
الحمل وإنجاب سبعة أو ثمانية أطفال إذا أرجأت النسل أو إنجاب عشرة أو خمسة 
عشر إذا لم تفعل ذلك . فكم من الأطفال الكثيرين تستطيع المرأة الرومانية أن تنجبهم 
حتى مع التوقع بمدى حياة أقصر لها ؟ فى المجتمعات السابقة للعصور الحديثة كانت 
النسبة فى وفاة الأم أثناء الحمل واحد من كل خمسة . وفى روما حيث زاد الزواج 
المبكر من المعدل والعدد المتوقع من عمليات الحمل . فإن مخاطرة النساء كانت تبدو 
مرتفعة فى المقابل , ما لم تتوفر بعض الوسائل من الإشراف الاجتماعى » بحيث يُسمح 
للرجال بأن يتزوجوا من فتيات صغيرات استجابة لرغباتهم » دون أن يؤدى ذلك إلى 
وفاة العديد من هؤلاء الصبايا . 


تنظيم الأسرة 


عندما كتب تاكيتوس 5ة أن الجرمان يعتيرون أنه من الخزى تحديد جنم 
العائلة فإنه بذلك كان يطرح قضية تشغل بال الرومان وقد نوه أيضمًا 
بإدانة عملية وأد الأطفال وقتلهم من قبل اليهود . معتبرهم » وكما قال » شهوانيين 
لأنهم أجبروا زوجاتهم على إنجاب أكبر عدد ممكن من الأطفال » , فى حين فى مكان 
آخر تبدى لنا مفاجأة تقول يأن المصريين اتخذوا أطقالاً كثيرين . ويهود 
الإمبراطورية على سبيل المثال فلافيوس جوزيفس 5ناام56مل 5ن131] فى القرن الأول 
اختلف مع الرومان حول قضية الحفاظ على كل الأطفال . حتى فى روما ؛ فإن قوانين 
أوغسطين شيعت الوالدين على الحفاظ على الثلاثة أطفال الأوائل فقط لهم . وكانت 
عملية عرض الحبيبة للبيع عملية منتشرة ومقبولة مثل عملية عرض البنات تماما . 
ولم نستدل على طريقة لأن نعرف بشكل قاطع إذا كان عدد البنات الذين تم عرضهم 
فى الواقع للبيع مرتفعًا عن عدد البنين » بالرغم من وجود مؤشرات ودلالات قوية على 
أن ذلك كان هو الحال الموجود آنذاك . ويغض النظر عن ذلك فإن البنات والبنين قد تم 
إحصاؤهم بالنسبة إلى نصيب الأطفال الثلاثة الممسموح لهم حسب مرسوم وقرار 
أوغسطين . أراد الآباء الرومان التأمين ضد أى نوع من المغاطرة من خلال خلق 
بعض الادعاءات على ميراث العائلة . فالزوج فى الزواج الشرعى له القدرة على تقرير 
مصير كل طفل عند مولده . نحن لا نعرف كم عدد الأطفال الذين تعرضوا للبيع 
أو كيفية هذه الممارسة فى التوزيع بين مختلف الطيقات فى المجتمع . لقد كانت مألوفة 
بما فيه الكفاية وعامة » ومع ذلك فكان لابد من الالترام بالتنظيم من قبل القانون ولكى تُذكر 
فى الدواوين . القانون » وعلى سبيل المثال . حظر على الرجال محاولة فهمه ولذلك 
طبقت عملية الطفل المعروض على أنها ممارسة كانت عامة» فى الواضح» فى مصر . 
وبغض النظر عن ذلك فإن شينًا واحدًا قد يكون واضحًا وهو أن الأطفال غير المرغوب 
فيهم كانوا غير مرغوب بهم من لحظة الحمل حتى عمليات الحمل والتى سمح لها 
بالاستمرار حتى نهايتها . (الأطفال الرضع المشوهون كانى حالة خاصة حتى قبل أن 
يكون للاب الفرصة فى قبول أو نبذ الطفل فمصيره مقرر بواسطة القابلة التى توء 
والتى ببساطة تنهى حياة الطفل التعس الحظ لمجرد كونه مولودًا معابًا) . فى كل 


353 


الأوقات فى العالم القديم فإن الفقراء كانوا يبيعون أو يتنازلون عن أطفالهم . فى 
عام 1١6‏ قبل الميلاد قرر الإمبراطور قسطنطين أن يوفر للفقراء الطعام والملبس 
لأطفالهم لكى ينهى عملية وأدهم للأطفال والتى كانت محظورة تحت القوانين 
الجديدة . ومن خلال القانون نعلم أيضًا أن الورثة حاولوا أحيانًا كى يجدوا طريقة 
بالنسبة للطفل الذى لم يولد بعد والذى قد يمثل بالنسبة لهم منافسًا فى الميراث . 
الأب وحده الذى كان يأمر بعرض الطفل عند الميلاد . أكثر من ذلك فإن الأب استبقى 
السيطرة على نسله حتى بعد موته من خلال توضيحه بوصيته بأته يتمنى لأى طفل يولد 
بعد وفاته أن يعرض للبيع . والوصية قد تخص أيضا أنه ينبغى أن يكون ابن قد ولد 
بعد وفاة والده وأن هذا الابن ينيغى أن لا يرث تاركًا ذلك للأم لكى تقرر ما إذا كانت 
سوف تتنازل عنه أم لا . ولو حدث أن كان المولود أنثى» وكان الأب قد أوصى قبل 
وفاته بالإبقاء على الوليد . فإنه يحق للأم أن تتلقى بدلاً تقابل به عبء القوت 
لهذه الوليدة . ومن ثم فإن الإجهاض لم يكن الوسيلة الرئيسية فى تحديد 
حجم العائلة . 

وفى كل الحالات فإن الأب المواطن الحر الرومانى المولد له كامل الصلاحيات على 
نسله الشرعى . وتحت مظلة قانون الجداول الاثنى عشر (خمسة قرون قبل الميلاد) فإن 
الزوجة كانت تنبذ لو أنها أقدمت على إنكار وليدها على الرب حيث إنه هو الوحيد الذى 
كان له الحق فى التصرف فى ذلك . 


منع الحمل 


ماذا كان فى استطاعة النساء أن يفعلن لكى يتفادين المواليد غير المرغوب فيها 
والمخاطر المتعاقبة من جراء وأد الأطفال . لم يكن إيقاف الإيلاج » والذى يعتمد على 
تعاون الزوج ٠‏ فعالاً . ولذلك قليلاً ما استّخدم . لقد نصح الأطباء الرجال بألا يلقوا 
بالمنى على الأرض لأن فى ذلك ضررً! على الكلى والمثانة . لم تجرب عمليات 


354 


التعقيم الجراحية على الرغم من أنها أجريت على الحيوانات » ويالذات الخنازير . 
كما أجريت عمليات الاستئصال على الرياضيين » وفقًا ل جالن » والذى ناقش فى 
النص نفسه استئصال مبايض الخنازير فى كابادرسيا iaءمفةممa٥‏ . 


لقد اعتقدت النساء الرومانيات أنه يمكن لهن أن يمارسن الجماع مع التمكن من 
منع الحمل . تأتى معلوماتنا عن هذا الاعتقاد بالطبع من النصوص المكتوية بواسطة 
الرجال » ويالذات الأطباء . كان يعتقد أن الحمل مؤكد إذا امتص رحم المرأة منى 
الرجل كاملاً . ولكى يُمنع حدوث الحمل كان ذلك يتم عن طريق إعاقة هذا الامتصاص . 
إذا نهضت المرأة فور الجماع واغتسلت » يمكن أن تمنع الإخصاب . وكانت النساء 
يلجأن أيضًا إلى استخدام ما يشبه التحميلات المانعة والحقن المهبلى » ولكن فعالية 
هذه الوسائل كانت محدودة . 

الوسائل الأساسية لمنع الحمل كانت وسائل مشابهة للإجهاض . الأدوية المسهلة 
والباعثة للقىء الحاد تستخدم فى إطار واسع فى مدن البحر المتوسط لمثل هذه 
الأغراض كما لو أن الرحم مثل المعدة قد تكون باعثة على التقيؤ لإخراج محتوياتها . 
عشب الحريق وهو عشب جميل الزهر قد وصف فى حالات صعبة بالرغم من أن آثاره 
الجانبية المميتة معلومة . حتى اليوم فى القرن العشرين فإن التساء من البربر فى جبال 
أطلس يستخدمن جرعات معدة ومصنوعة مع الأرطماسيا , وهى نبات ذى رائحة قوية 
لكى يقوا بناتهن غير المتزوجات من الحمل . هذا العلاج فعال ومؤثر ولكنه لا يسيب 
عقما . الأرطماسيا هذه قد استُعملت فى الأزمنة القديمة . ولم تكن العشب الوحيد 
المستخدم ومع ذلك فنحن لا نعرف إذا كانت عملية إعداد تلك الشربات مفضلة عن 
أخرى غير فعالة . 


الإجهاض وأخطاره 


كان من المعروف أن الإجهاض الذاتى لإنهاء الحمل بهذه الطريقة قد يؤدى إلى 


355 


الحقيقة إلى حد ما فى أن الإجهاض كما هى واضح وسيلة لإخفاء جريمة الزنا » وهذا 
الطبيب الذى يشارك فى مثل تلك الجرائم فو مسئول ومطالب بنفس العقويات مثله مثل 
العاشقين الزناة . 

ولم يعترض سورانوس 508085 على إجراء بعض عمليات الإجهاض ٠‏ ولكن 
فقط فى الحالات التى تكون فيها البنت قد تورطت فى سن صغيرة ٠‏ أو عندما يمثل 
الحمل تهديدًا بتلف دائم فى الرحم » وكان ينصح بإمكانية الإجهاض بالوسائل 
الجراحية عن طريق المجسات . 


ومعرفتنا عن الإجهاض فى عهد الرومان من خلال نوعين من المصادر ٠‏ الوثائق 


المناولة المسئولة عن تناول الجرعة المسببة للموت والوفاة . عملية الإجهاض قد تؤدى إلى 
القتل واتهامات بالقتل إذا استُعملت الوسائل الميكانيكية (المجس الميتاليكى على سبيل 
المثال) . إذا تبع تناول الجرعة حالة وفاة فإن الجريمة تُصنف على أنها حالة تسمم . 
ولذلك يعاقب القانون ليس عملية الإجهاض أو حتى سلب الحياة من الطفل (الذى ينتمى 
للأب) ولكن حياة الأم . إذا توفيت المرأة فى محاولة إجهاض فإن الشخص سواء كان 
ذكرًا أى أنثى الذى ناولها الجرعة قد يُتهم فى جريمة تسمم أى سحر شيطانى. لم يرسم 
الرومان أى تمييز واضح بين السموم وجرعات الحَبْ والعقاقير . “قينوم” *«همهلا” 
وهو سم كان يستعمل ولا غبار عليه ما دام لا يسبب أى قتل . ولا كانت آثار الجرعة 
التى قد تتناولها المرأة غير محسوية العواقب فإن المريضة نفسها لا تتحمل أية 
مسئولية . فقط الشخص الذى يصف تلك الجرعة هو الذى يوضع تحت المسائلة 
والقضاء . إذا كان التسمم موضع شبهة » فإن الاعتراف بسوء القصد يجب أن يظل 
منصبًا على الشخص الذى تحوم حوله شكوك دس السم . جرعات الإجهاض كانت 
حالة خاصة . المعرفة بالشخص الذى يصف الجرعة المعلومة والمحاكمة قد تبدأ فى 
الحال . نفس الشىء كان صحيحا بالنسبة للعقاقير المثيرة للشهوة الجنسية . فقد كان 
للزوج أن يقرر إذا ما كانت الزوجة سوف تكون الضحية من جراء ضرر ألم بها فى 
هذه الحالة يجب أن يذهب إلى المحكمة . ويتبين لنا من خلال النصوص الموجودة 
للقوانين » أن الشخص الذى يصف سم القينوم . سواء کان مفیدا أو ضارا كان فى 


356 


العموم امرأة .واذا تسيبت امرأة فى موت صديقة لها أثناء مساعدتها فى إنهاء 
الحمل غير المرغوب فيه فإنها يذلك تعرض نفسها لخطر الإدائة . يل وسجنها وفقدان 
عمرها أيفنا : 


تقسيم الولادة 


فى المجتمعات ذات معدلات الوفيات العالية (والتى كانت فى كل المجتمعات 
السابقة لنا) فإن تحديد أدوار النساء كان الحل المحدد والمعين من التركيب 
الديموجرافى . ففى العالم القديم نساء معيثة رشحت من أجل إعادة إنتاج مجموعات 
مختارة أو طبقات : مواطنين - على سبيل المثال - أى أعضاء فى الاتحاد اليهودى . 
ولا كانت النساء تتزوج فى سن صغيرة جدا » فلنا أن نتساعل كيف تم تنظيم عملية 
الانتقاء للحد من معدل المواليد فى زمن لم تكن فيه حيلة أمام خصوية نساء العصر من 
ناحية , وأمام معدل الوفيات بين الأطفال من ناحية أخرى . ومع تنظيم هذه العملية فى 
الاختيار والتى استخدمت لكى تحد من العدد الإجمالى للمواليد . فى مجتمعات البحر 
المتوسط القديمة كان معدل الوفيات تقريبًا أربعين فى الألف . ليس لدينا معلومات عن 
عدد الأطفال الذين تم حملهم أو عدد عمليات الإجهاض وعمليات وأد وقتل الأطفال 
أو عمليات عرض البنات المتعمدة . وقد تحدث القدماء بسهولة عن مثل تلك الممارسات 
حتى اليهود الأوائل ثم المسيحيين الذين بدأوا فى نقدهم كالوثنيين . لذلك فنحن نعرف 
أن الإجهاض وعرض الأبناء والإناث قد حدث ولكن لا نعرف كم كانت تلك الممارسات 
بشكل عام . لقد كانت الأراضى المتسعة التى استولى عليها الرومان فى توسعهم تأوى 
شعويًا متنوعة ‏ ولكل من هذه الشعوب عاداتهم وقوانينهم المكتوية , والتى كانت متباينة 
الوائهدة عِن الأخرى قيما يتضل يامو العائلة . 

إن القوانين المتعلقة بواج المحارم ؛ والتحولات فى الوضع المدنى أى العرقى » 
ودور النساء فى هذه التحولات » كل هذه القوانين قد ينظر إليها فى الوهلة الأولى على 
أنها خصائص عرقية مميزة » ولكنها بعد أن تمت غريلتها صارت فى نهاية الأمر تكون 
منظومة عليا من المعايير الأخلاقية , ولا أن يتم الاعتراف بسيادة روما فوق جميع هذه 


357 


الشعوب » فإن هؤلاء الذين رغبوا فى الانضمام إلى مجتمع السادة المنتصرين كان 
عليهم أن يتبنوا قوانين روما . وهكذا فإن توحيد شعوب البحر المتوسط تحت لواء 
القانون الرومانى فى القرن الثالث . وفيما يعد تحت مظلة القواعد التى أرسلتها 
الكنسية المسيحية ( وهى قواعد لم تكن كلها مدمجة فى قوانين الإمبراطورية الغربية 
أى الإمبراطورية البيزنطية ) قد غيّر من حياة النساء فى المنطقة التى قدر لها أن تصبح 
مهد الحضارة الغريية . 


التناسل والمكانة أو الهيئة : 


لقد كانت المكانة الشخصية أساس كل التمييزات الاجتماعية فى مجتمعات البحر 
المتوسط . فكونت النساء جزءًا متكاملاً من الوضع فى الطبقة . التميز الطبقى 
الجوهرى كان بالطبع ذاك الذى بين الرجال أو النساء الأحرار والعبيد . وكان التناسل 
والتوالد من ذوى النسل الرقَّى - وهى أمٌ كان موكولاً إلى العبيد من الإناث - حيويا 
وتال اهتمامًا من كل مالكى العبيد . 

لم يكن مسموحًا فى أى من مجتمعات البحر المتوسط أن يستعبد أحد أعضاء 
المجتمع أعضاءً آخرين فى المجتمع نفسه . قالرومانى لم يكن له أن يستعبد عبدًا 
رومانيًا واليهودى لم يكن له أن يستعبد عبدًا يهوديًا واليونانى لم يكن له عبد يونانى . 
والمرأة التى يتم اغتصابها أثناء وقوعها فى الأسر كانت تتمتع بحق صون شرفها فى 
روما ؛ فهى تعامل معاملة مواطن وقع فى الأسر ثم أطلق سراحه وعاد إلى وطنه » 
حيث يستعيد كل حقوقه المشروعة . 


عملية تناسل العبيد 


مالكى العبيد قاموا بترتيب ميلاد الطفل بين عبيدهم. هذا كان صحيحا فى العالم 
اليونانى بما فيها مصر الرومانية ومثلها مثل الجزء الغربى من الإمبراطورية ومن خلال 


358 


كتاب إكزنيفون بعنوان " أويكونو ميكوس ٠"‏ هذا العمل اليونانى المتسع والمنتشر 
القراءة والذى هو عبارة عن ملخص قد رتب وأعد على يد تلميذ أرسطو والذى ترجم 
بالفعل إلى اللاتينية على يد شيشيرون 61668008 » تعلم القراء الرومان أن الإدارة 
والقيادة الحكيمة تستلزم الإبقاء على العبيد الذكور والإناث كل على حدة وقد 
أبيح الجماع لهم فقط على أنه مكافأة . وقد منع العبيد من الاتصال الجنسى بعبيد 
السادة الآخرين . بعد ٠۲‏ عامًا من السنة الميلادية قامت امرأة رومانية بالملضاجعة مع 
عبد بدون رضا سيد هذا العبد وجعلت نقسها عبدة . وكان بيع الجوارى 
العاقرات قد ارتفع مما أدى إلى ظهور ثورة حول الجدل القانونى ؛ والنتيجة لذلك كانت 
فى أن هذا البيع لاغ وغير معمول به إذا كان هذا العقم ناتجًا عن مرض ومعمول به 
إذا كان هذا العقم خلقيًا . وقد أقام المشرعون أسبابهم وأفكارهم على أساس التشابه 
فى بيع الخنزير الذى استئصل مبيضه والذى ألزم القانون البائع أن يسترده 
إذا كان المشترى لم يكن معلومًا له ذلك قبل البيع . وهناك تشابه آخر مع بيع الحيوان 
المخصى والذى يمكن أن يعود إلى البائع إذا وجد أنه يعانى من مرض لم يفش عنه 
البائع مسبقًا قبل البيع (هؤلاء المخصيون الوسماء يجلبون أسعارًا أعلى من أولئك 
العاديين من الذكور) . إن المقارنة بين النساء والخنازير لها دلالتها : فالخنازير التى 
لا تستخدم فى التوالد كانت تُخصى لكى يظل لحمها مستساعًا وأكثر طراوه ؛ وعلى 
هذا فإن بعض الخنازير كانت تُخصى لتقدم كطعام مستساغ ؛ بينما تخصص خنازير 
أخرى للتوالد لذلك فإن الإعلان والصراحة يجب أن يكونا موجودين قبل البيع . نفس 
الشىء مع العبيد الإناث : فبعضهم يكون من أجل التوالد والبعض الآخر من أجل جلب 
المتعة لساداتهن . فى القرن السادس طلب الأسقف قيصروس من أرلز: إذا كانت 
النساء الحرائر اللاتى يتعاطين عقاقير من أجل الرغبة فى الإجهاض فسوف يسمح 
لعبيدهم الخادمين أن يفعلوا نفس الشىء . ولكن الحرب لم تعد مصدرا لجلب عبيد 
جدد , ومن ثم صار توالد العمالة من العبيد أمرًا ضروريًا . مالكو الجوارى 
انساقوا فى نفس الطريق كما فعل الذكور ؛ فقد استغلوا أجساد هؤلاء من ذوى المرتية 
الدنيا والسفلى . وقد حكمت الطبقة المواطف . وفى أواحر القرن الثانى فى 


359 


الإسكندرية » شعرت تساء مسيحيات بعدم وجود أى حرج أن يقوم العبيد الذكور 
بمساعدتهن فى الاستحمام فهن ببساطة لم يرين العبيد كرجال . 

واعتقد القدماء أن العبيد خالين من الرغبات الجنسية. كتبت شخصية فى القرن 
الرابع فى إطار كوميدى فى غول 601 ) يستطيع العبد أن يستحم بالليل مع النساء 
الخدم ويمسك بين ذراعيه أجسامًا عارية لا يستطيع السيد إلا أن يلمحها وهى كاملة 
اللباس . ولكن أسطورة الخلطة الكلية تناقضت وتعارضت مع ما تم تدوينه من نقوش 
جنائزية لبعض العبيد » والتى تشى بسخرية من مشاعر التدين والتقى التى كان 
يتشدق بها المواطنون الأحرار عن رابطة الزواج . 


النساء الحرائر والتوصل بين الطبقة الحضرية والعرقية 


حتی عام ۲۱۲ كان هناك ولو على الأقل نظريًاء تمييز آخر مهم فى مدن البحر 
المتوسط بين المواطنين وغير المواطنين . وكان هناك مع ذلك طرق يستطيع بها 
الأجانب أن يصبحوا مواطنين وكانت هناك اتفاقات عن تلك المكانة التى سوف تنشأ 
وتكون نتيجة لهذا التواصل عندما يتزوج رجل من امرأة تنتمى إلى قبيلة أو أمة 
أخرى . اليهود والذين كانت قوانينهم على غير قوانين هؤلاء فى المجلس البلدى 
الإمبراطوري. ومع ذلك فقد جعلوا أيضًا شرطًا لمثل تلك الزيجات بين اليهود وغير 
اليهود . فالطرف أو الشريك غير اليهودى يندمج فى الاتحاد إذا كان ذكرًا يتم تعليمه 
وختانه , وإذا كانت أنثى فلها طقوس دينية خاصة . قام الرومان بعقد معاهدات مع 
القبائل الإيطالية الذين انتصروا عليهم . وفى إطار توسيع الحقوق اللاتينية للمدينة 
وللشعب فقد سمحوا أيضًا ودائمًا بالزواج الشرعى بين السكان المحليين والرومان . 
كانت المدن اليونانية أقل كرما فى الإنعام على الأجانب بالمواطّنّة شاملة بذلك المواطنين 
فى المدن اليونانية الأخرى . فالمدن اليونانية المصرية لم تعترف بالزيجات بين الرجال 


(«) غول الا أى فرنسى أو من سلالة الغال يمسك عيانًا ويقبض على أقراح العيودية. (المترجمة) 


300 


اليونانيين والنساء المصريات ومن خلال الكثير من جراء سيطرة اليونان على الشرق 
الأوسط : سوريا » وفلسطين » ومصر ... إلخ ٠‏ فلم يجتمع كل من القانونين اليونانى 
والرومانى معًا. وعندما كان الناس من هذه الأماكن يأتون إلى الغرب كانوا يعاملون 
على أنهم أجانب وغير مسموح لهم بالزواج من المحليين . تساؤلات حول المواطْنة 
والطبقة العرقية نشأت بشكل متكرر . 

فى إطار تحديد المواطّنة فإن مجتمعات مختلفة نسبت أدوارًا مختفة للنساء. فإذا 
كان الزوج والزوجة مشتركان فى نفس الطبقة والمرتبة فلا يوجد تساؤل يطرح . وفى 
كل الأنحاء فإن الطفل من أصل زوجين عبدين كان يصبح هو أيضًا عبدا » والطقل من 
أصل مواطنين صار هو الآخر مواطنًا , والطفل من عضوين من قبيله صار هو الآخر 
عضو بتلك القبيلة . لقد كانت هناك مشكلة فقط عندما يكون الزوج والزوجة من 
طبقتين أى مرتبتين مختلفتين أو فى كون الطفل غير شرعى . تحت الحكم الروه فى "ان 
المرأة التى تنجب طفلاً إلى العالم يقع فى واحدة من طبقات ومراتب عديدة : الزوجة 
الشرعية . وربة البيت (الأم والمواطنة) والجارية سواء كانت رية بيت أم لا فهى ضحية 
للأسر ولكن لا تزال رية للبيت . وبينما كانت المرأة تصنف على أنها ربة البيت فطفلها 
سواء كان شرعيًا أى غير شرعى يكون مواطنًا رومانيًا . وتحت الحكم اليهودى فإن أى 
طفل يولد لأم يهودية شرعيا كان أم لا وبغض النظر عن المرتبة فإنه يكون يهوديا . وقد 
أكدت النقوش الجنائزية أحيانًا هذا التواصل بين المرتبة والتنظيم فى هذا الخط المتعلق 
بالأم ف فلان الفلانى ابن من (اسم الأم) . فى اليونان كان الأطفال غير الشرعيين من 
أمهات يونانيات , لا يعترف بهم كمواطنين . وفى ميلتوس فإن الطفل من مواطن ذكر 
مع امرأة أجنبية كان يُعتبر ابن زنا , أى ولدًا غير شرعى والطفل من رجل أجنبى مع 
امرأة من ميلتوس كانوا يعتبرونه أجنبيًا . ولكى تكون مواطنًا يجب أن يكون كلا 
الوالدين مواطنين كما فى أثينا . ولكن عندما - نشا من العجز فى الذكور - قرروا 
منحهم المواطنة لهؤلاء الأيناء غير الشرعيين فإن الأطفال فقط من مواطنين ذكور ومن 
أمهات أجانب تم إحصاؤهم . ويمعنى آخر » فإن التواصل والتنظيم للمواطتة يعتمد 
أساسًا على الأب . فإن العادة اليونانية هناك تتناقض بشكل حاد مع مثيلتها الرومانية 
فى القانون الرومانى والقانون اليهودى حيث يأخذ الأطفال نفس مرتبة أمهاتهم . وفى 


361 


كل المجتمعات فإن هناك تساؤلاً حول الاهتمام الرئيسىء وهى من حيث تشجيع 
الزوجين من الزواج بطريقة شرعية من أجل توالد النسل وتزايده . وقد منح الإميراطور 
أغسطيقن الحقوق للأطفال من ذوى الميلاد الحر من الرجال والنساء المُعتقات فيما عدا 
فى عائلات أعضاء مجلس الشيوخ للإمبراطورية . ويوضع هؤلاء الأطفال تحت حماية 
القانون الرومانى » فإنه يصبح متاح أمامهم مجال أوسع من الزيجات المسموح بها . 
وبا مثل فقد سمح اليهود لغيرهم من غير أصل يهودى لكى يندمجوا وينضموا إلى 
اتحادهم بتحويلهم إلى الديانة الموسوية أى اليهودية . وقد قبلوا أيضًا بعض العبيد 
عابدى الأوثان المحررين وعند الحاجة يسممح لهم بالزواج بين الرجال والنساء من 
مختلف المرتيات . 


نساعم شريفات 


قام أغسطس بتحديد قانون الأسرة الرومانية على ثلاث مرات : فى سنتى 18 
و١‏ قبل الميلاد ومرة أخرى فى سنة 4 للميلاد . فقد أجبر الرجال والنساء فى المراكز 
المهمة العالية فى المجتمع الرومانى من الزواج والتناسل عن طريق تقييد الحقوق فى 
الميراث إذا ما فشلوا فى تحقيق ذلك . وقام أيضًا بتشجيع الزواج الشرعى وجعل 
الدولة مسئولة عن ضبط الصدق والأمانة بالنسبة للنساء الرومانيات . وكان ازامًا على 
الأسر والجيران أن يسلموا الزناة إلى السلطات وإلا واجهوا تهمًا بالتواطؤ وما يترتب 
على ذلك من تلطيخ لسمعتهم وشرفهم . 


إخلاص الزوجات 


كان هذا الإخلاص شيئًا لازم السيدات المتزوجات فى كل المجتمعات » وتعرف 
بذلك من حيث كونها تحت السيطرة الرومانية . وقد سمح لبعض من أعضاء المجموعات 
العرقية الأخرى والاتحادات فى بعض الأحيان بالزواج من الرومان وكانت تلك الزيجات 
تحمى على أساس نفس الدرجة مثلها مثل باقى الزيجات بين المواطنين الرومان . وتلك 


302 


الاتحادات ا كانت تحيا تحت مظلة قوانينها الخاصة أخذت يدن 00 
E Chaiton’s Chaereas and Callirhoe‏ والتى E‏ 
ANS GE‏ ل 0 
ا ن القسرة متا کا عد تة ف ال س فلن أن تد با٠‏ كف 
هذه الحقيقة إلا وقت أن بدأ فى دفنها . ويعد سلسلة من المغامرات ت انضمت 
وتوحدت مع زوجها بالرغم من سلوكه العنيف معها فهى لا تزال تحبه . فهذا الزوج 
المخدوع - والكل متفق فى ذلك - - كان له الحق فى ثورته تلك . 


منع الزنا 


كان الرجال يخشون تعريض أنفسهم لعقويات الزنا . وغاليًا ما قدّم الكتاب 
الهجائيون أو الساخرون صورًا للمشاكل التى تنجم عن إقامة علاقات غرامية مع 
سيدات متزوجات ( بالنسبة للرجل فإن مثل هذه العلاقات كانت بالضرورة صنوا 
لجريمة الزنا ) . والصور التى يسوقها هؤلاء الكتاب تتراوح بين : توجس وخوف 
العشيقين من أى بادرة صوت من حولهما » أو تحالف السيد المخدوع وخادمه فى 
التجسس على هذين العاشقين وتحركاتهما خطوة بخطوة » حتى يتمكن الزوج من 
الإمساك بهما فى حالة تلبس . وبالرغم من غموض موقف كُثّاب الهجاء من ناحية 
الطبقة الاجتماعية للمرأة » إلا أنهم قد حددوا لنا كيفية ارتداء السيدات المحترمات 
للملايس حيث كان ينبغى عليهن ارتداء ء الملابس التى تسمح بكشف الوجه ولا شىء آخر . 
إذا كنت تريد أن تنهل من تلك المتع المحرمة ؛ تلك المتع المنيعة مثل مناعة الحصون 
(والتى تكون سببًا فى فقدان صوابك ورأسك) فإن آلاف العقيات سوف تقف أمامك : 
من حراس إلى حاملات إلى مزينين أو حلاقين إلى متطفلين إلى أثواب ممتدة إلى 
ما تحت الكعب ثم إلى عباءه عظيمة والتى تخفى كل شىء" . يحدثنا هوراس بأن 
المحظيات هن اللائى يكشفن عن بضاعتهن » > ولكن بالنسبة للمرأة المحتشمة فإن المرء 


363 


لايرى منها إلا الوجه فقط . كانت نهاية حياة هذا الشاعر (الذى مات فى السنة 
الثامنة قبل الميلاد) فى تلك الفترة الخليعة من تاريخ روما ولكن فى الوقت نفسه فإن 
أغسطس قد أصدر أوامره الصارمة بمنع الزنا وتحريمه . ومن بين الأخطار ( التى 
يتعرض لها المتورطون فى جريمة الزنا ) » والتى أوردها هوراس : تعذيب العبيد بكسر 
سيقانهم ) » ونزع المهور من الزوجات الخائنات . 

إن أحكام أغسطس ضد الزنا كانت ملزمة عندما كتب هوراس هجاءه الثانى . 
وفى طرحه للسبل التى يمكن للرجل أن يروض بها نزواته بضمير نقى خالص ٠‏ فإن 
الشاعر (هوراس) يعرج على قضية امال أولاً ثم مسالة الجنس ( والذى يرتبط فى نهاية 
المطاف بالمال ) . بعض الرجال فض لوا الزوجات من المواطنين ذوات الزى الكامل 
من الرأس إلى أصبع القدم » بينما البعض الآخر كان مهتمًا فقط بالعاهرات . 
الزناة - بالنسبة لهوراس - يعيشون فى خوف دائم والذى يعكر ملذاتهم . فهم كانوا 
يشعرون بالرعب من أمور عدة ؛ كأن يضطروا إلى أن يخقوا أنفسهم على سطح البيت 
والذى يمكن أن ينزلقوا منه بسهولة » أو جلدهم حتى الموت » بل وأيضسًا من التعرض 
للخصى . 

بالنسبة لهوارس ٠‏ فإن المهم فى الأمر كله ما هو مخبوء تحت هذه الملابس 
الفضفاضة ؛ فكثير من النساء الموقرات اللائى كن يرتدين الحجاب خارج بيوتهن لم 
يكن أمينات على عوراتهن .ولم يهتم الشاعر نفسه بالأساس إلا يأرداق النساء 
ولا شىء يذكر عن أثدائهن. إن النساء المحتشمات لا يفعلن شيئًا لجلب الانتباه لأتفسهن. 
وليس من المفروض عليهن استعمال مساحيق التجميل » العطور أو الباروكات لإغراء 
أزواجهن ٠‏ فى روما والشرق وفى مرات نادرة عتدما تترك النساء المنزل , فإنهم يرتدين 
الحجاب وأقنعة الرأس . أما النساء المتقدمات فى السن والفتيات الصغيرات فهن 
اللائى يقمن بشراء الأقمشة . وتحت الحكم الجمهورى أصبح للرجل القدرة على 
طلاق زوجته التى تخرج برأسها العارية . كان بلينى 51109 مسرورًا عندما أتت 
زوجته لكى تسمعه يقرأ ومع أذن متعطشة للسماع ومتوارية وراء حجاب" . 
وفى روما فإن تماثيل العبادة للإلهة بودیسیتیا ”۹٤ہام“‏ كانت هى الأخرى 
مرتدية للحجاب . 


304 


كونت مثل تلك الأقنعة والحجاب تحذيرًا : فهى تدل على أن مرتدية هذه الأقنعة 
سيدة محترمة ولا يستطيع أى رجل أن يتجراً بالاقتراب بدون المخاطرة بعقويات مميتة 
وخطيرة . والمرأة التى تخرج فى زى خادمة وغير مرتدية للقناع تسقط عنها الحماية 
التى يكفلها لها القانون الرومانى ضد أى معتد ممكن ؛ والذى أعطى له الحق فى 
الدفاع عن نفسه طاليًا التخفيف وفقًا للظروف . وعندما حث بولس اناه" ( فى رسالته 
الأولى إلى أهل كورنثوس : فى القرن العاشر والحادى عشر . تصحيح أول) كل 
المسيحيات من النساء على ارتداء الأقنعة كان تسد فت 33 أن يدل على أنهن غير 
ملامسات أو مقريات من الرجال المسيحيين بغض النظر عن مكانتهن تحت قوانين 
أخرى . وكما هى الحال مع العبيد من الرجال الذين سمح لهم بارتداء " التوجا" » وهو 
الثوب الرومانى الفضفاض الطويل متشبهين فى ذلك بطبقة الأحرار ؛ فإن النساء 
اينات 4 ويقض النظر عن الشريحة الاجتماعية » كن يرتدين الأقنعة وأيضا اللياس 
المميز للعواجيز من مرييات الأطفال . بالرغم من أن هذا الرداء أى الحجاب كان زمرًا 
للخضوع فقد كان أيضًا إشارة إلى الشرف من خلال الحفاظ الجنسى ٠‏ ومن ثم 
السيادة على النقس . 


الزواج والأطفال 


عرف القانون الرومانى الغرض من الزواج على أنه النسل أو الإنجاب . النساء 
اللاتى يرغبن فى التحرر من الوصاية يستوجب عليهن إنجاب ثلاثة أو أربعة أطفال 
(ثلاثة من امرأة حرة المولد وأربعة من العبدة المتحررة) . وتحت حكم أغسطس فإ 
القانون حظر على الرجال غير المتزوجين فيما بين العشرين والستين والنساء غير 
المتزوجات (سواء كن أرامل أو مطلقات) بين أعمار الثامنة عشرة والخمسين من أخذ 
حقوقهم فى الميراث . وكان من المتوقع لدى النساء أن تتزوج وتنجب على الأقل طفلاً 
واحدًا قبل أن تصل العشرين من عمرها » وللرجال قبل وصولهم لسن الخامسة 
والعشرين . أما بالنسبة للأرملة فكان المتوقع لها أن تتزوج ثانية فى غضون عام » 
وللمطلقة فى غضون ستة أشهر . وتحت حكم هادريان أصبح للمرأة القدرة على 


305 


إحصاء ومعرفة أطفالها غير الشرعيين - سواء أطفال ولدوا أثناء كونها من المحظيات 
أو - وهو الاحتمال الأكبر - من سيدها - وأن تجمع بينهم وبين أطفالها من زوجها 
الشرعى والذى يكون فى الغالب عبدًا حرا تكون قد تزوجته بعد إذن من سيدها. 


الخوف من العقم 


ليس فقط من قبل المجتمع ولكن أيضًا عائلة الزوج التى تتوقع أن المرأة التى تلد 
ثلاثة أطفال تحت حكم القانون تُمّكّن الزوج بذلك من الاستيلاء على ميراثه . أما إذا 
فشلت فى ذلك فإن جزء! كبيرا من نصيب الزوج يذهب إلى أقارب له ذوى أطفال 
أو إلى الدولة . ومنذ أن أقر القانون أن النساء يتزوجن 'لكى يجلين الأطفال' » شعرت 
الزوجات بالقلق إذا كان مجىء الأطفال بشكل بطىء . أما الزوجان العاقلان على غرار 
والدى فيثاغورس فهم يذهبون لزيارة المعابد والصلاة للآلهة لمساعدتهم . وفى النصوص 
المكتوية فى المعابد من قبل أسكليبيوس 5ناةم85619 نرى عرضه وتقديمه للشكر من أجل 
ميلاد طفل . إن العقاقير التى تتناولها النساء ضد العقم لها نفس خطر تلك التى 
تستخدم فى حالات الإجهاض . وفى الوقت الذى بدأت فيه المسيحية بالفعل فى 
الازدهار داخل أرجاء الإمبراطورية › توفيت يوسيبيا aأط#ءناع‏ » زوجة الإمبراطور 
قسطنطين الثانى » من جراء تناول عقار ضد العقم . بدأت يعد ذلك النساء المسيحيات 
إلى التحول ناحية القديسين وآثارهم المقدسة طليًا للعون . ويوجد هناك نص مطول 
فى مدح سيدة تمثل نموذجا للاقتداء ؛ فهى زوجة لن تلد أى طفل . عرضت على 
زوجها أن يطلقها وأن يتزوج من امرأة أخرى قادرة على الإنجاب له . 


عفة النساء 

تلك السيدات اللاتى يخشين الإجهاض ويترددن على الأطباء للمساعدة فى تجنب 
ذلك وحماية الطفل المقبل فإن الأطباء ينصحون بالامتناع عن المخالطة الجنسية طوال 
فترة الحمل . أما فى حماية الطفل الرضيع فهم ينصحون بالامتناع ما دام الطفل فى 


366 


حالة الرضاعة . وقد تحدث أرسطى قائلاً بأن المرأة تمتنع عن إنتاج اللبن إذا 
أصبحت حاملاً مرة أخرى . إذن متى يمكن أن تستأئف مثل تلك العلاقات الجنسية ؟ . 
إن النصوص الطبية تنصح قائلة بأن الأزواج ينبغى عليهم تحديد الوقت والظروف 
بشكل حريص عند عملية الجماع الجنسى وذلك من أجل الحد من احتمالية حدوث 
الحمل . وعند قراءتى لتلك النصوص والتى تشير إلى العلاقات الجنسية فى الأزواج 

الأصحاء فلا داعى لتكرارها أكثر من الضرورى من أجل إنجاب العدد اللازم من 
الأطفال . إن عمليات الولادة تلك تأتى متقارية مع بعضها خصوصا منذ أن كانت 
النساء الرومانيات يتجاهلن نصائح الأطباء عند إرضاع أطقالهن . إذا حدث وتزوج 
رجل فى الثلاثين من فتاة فى الخامسة عشرة وتوفى الزوج فى عمر الخامسة 
والأربعين , فإن الخمس عشرة سنة المتوسطة بينهما كانت كافية لإنجاب سبعة أطفال 
على الأقل (حتى مع الافتراض بأن الزوجة هى التى سوف ترضع أطفالها) ومع ذلك » 
فلقد كان من المحتمل جدًا أن تموت المرأة قبل أن تنجب هذا العدد الكبير من الأطفال . 
والمرأة التى تزوجت فى سن الرابعة عشرة من عمرها تستطيع أن تفى بالتزامها 
بوضع وإنجاب ثلاثة أطفال "من أجل التعددية فى النفوس أو السكان " حيث كان 
الرومان معتادين على هذا القول بمجرد بلوغ المرأة سن العشرين » ولكن ماذا حدث 


بعد ذلك ؟ . 


وللإجابة على هذا التساؤل فإنه يجب علينا اللجوء إلى شكل غير مباشر من 
المجادلة . العائلات العريقة قد تلاشت . وتحت حكم نرقا "۸۵٣۷3"‏ فى حوالى سنة 
۰م » هبط عدد أفراد العائلات السيناتورية الذين كانوا قد سجلوا فى تعداد سنة 
هام إلى النصف . ويحلول عام ١١1١م ٠‏ فإن من بين العائلات الخمس وأربعين النبيلة ء 
والتى كان يوليوس قيصر قد أحيا أوضاعها من جديد سنة ٤٥‏ ق. م. » لم يبق منها 
سوى عائلة واحدة فقط . ولكن لماذا حدث هذا ؟ إنه من الصعب الاعتقاد بأن 
الأطفال كانوا عرضة للبيع بعد الميلاد الثالث الملزم للآباء . من أجل ذلك وحتى يكون 
صحيمًا , فإن النساء قد كان لهن اتخاذ القرار فى شأن عرض الطفل . وبين جموع 
الفقراء فى القرن السادس » فإن الأطفال تحت سن العاشرة وخصوصًا الإناث منهم 
قد بيعوا إلى بيوت الفسق . ربما أن الطلاق قد أثر بشكل أو آخر على معدل المواليد ‏ 


367 


ولكن فى نفس الوقت لوحظت زيادة فى معدل المواليد عند بسطاء الناس. 
ولقد كانت هناك بدائل أخرى معقولة لتحديد النسل أكثر من مجرد الطلاق , وذلك وفقًا 
لا كان يراه أصحاب المشكلة فى صالحهم . إن عمليات الطلاق الرومانية تلك كانت 
قضية صارخة تشغل الرأى العام , ولذا فإنها وردت بشكل متكرر فى دوريات المؤرخين . 
وعلى خلاف النساء اليهود » فإن النساء الرومانيات كان لهن السبق والبدء فى طلب 
الطلاق » ولكنهن بذلك يخاطرن بفقدانهن لمهورهن إذا شرعوا فى ذلك . بعسض 
النساء الرومانيات اللائى تحولن إلى اعتناق الديانة الموسوية عارضن تلك الخسارة . 
وعلى النقيض فإن النساء اليهوديات واللائى أصبحن مواطنات رومانيات واللائى 
يحيين تحت كل من القانون الرومانى واليهودى لم يتمكنٌ من الانفصال عن 
أزواجهن . 

فبعض الأزواج تمنوا استمرار تلك العلاقات الجنسية مع زوجاتهم حتى بعد 
إنجابهم للأطفال الثلاثة المطلوبين - فماذا يمكن أن يفعل ؟ الأساليب المستخدمة لمنع 
الحمل غير فعالة . فإذا ما قامت امرأة محترمة وطلبت من الطبيب إجراء عملية 
إجهاض لها فإنها بذلك تضع نفسها موضع الشك فى أنها تريد أن تتخلص من هذا 
الطقل على أنه ناتج عن الزنا . وتحت الحكم المتزمت من قبل الفلاقين 55دأنا2ا6 786 , 
والحكم الاستبدادى لدوميان 0004180 , وحكومة نرقًا 0/6008 الجادة ؛ كانت نساء 
الطبقة العليا تجالس عشاقهن وتقدمن على إجراء عمليات الإجهاض عند الحاجة , 
وهذا ما نعلمه من خلال كتابات كل من جوقينال ومارتيال ( ومع أن حديثهما ينصب 
على بعض العلاقات الفاضحة » إلا أن هذا لا يعكس الشكل العام أو يمثل القاعدة ) . 
إن القانون اهتم بعملية الإجهاض فقط عندما تكون المرأة ليس لها أى علاقات مع 
زوجها ٠‏ وفى ذلك الوقت فإن حملها يكون دليلاً على زناها . وفى حالات الإجهاض 
المتعلقة بالتسمم فإن هذا الزوج المظلوم هو الذى يذهب إلى القضاء . وفى إيجانء فإننا 
إذا لم نفترض أن تلك العمليات من الإجهاض كانت منتشرة (مع حدوث وفاة لهن) 
خصوصا بين الطبقات العالية . والطريق الوحيد لإحصاء هذا المعدل المنخفض من 
الولادات فى تلك العائلات الأرستقراطية يرجع إلى الفرض بأن كلا الزوجين قد امتنعا 
عن المخالطة الجنسية . 


368 


وفى الإمبراطورية الرومانية فإن الحياة المتوقعة للمرأة عند الوضع كانت ما بين 
العشرين إلى الثلاثين . حوالى الخمس إلى الربع (وربما أكثر من ذلك) من كل البنات 
قد توفين قبل بلوغ الخامسة . أما هؤلاء اللائى عشن فهن فى غالب الأحيان يتزوجن 
فى سن الثانية عشرة وبكل تأكيد قبل سن الثامنة عشرة , وإذا ما عشن إلى هذا الحد 
فإنهن قد يأملن فى الاستمرار فى الحياة حتى الأربعين ولكنهن مع ذلك يعرفن بكل 
تاكيد أن وضع أو ولادة الطفل قد تكون أو تسبب وبسهولة الوصول إلى القدر المحتوم 
لبن ٠‏ ختن إذا كان الحمل الأول سليمًا ويمضى بشكل جيد مؤكدًا أن تكوين عضلات 
الفوشومتانا إلا أنه لا يوجد أى ضمان على أن مرات الحمل التالية سوف تكون 
بلا أى متاعب ويشكل خاص إذا كان وضع الجنين سيئًا . 

ويحدثنا أرسطى عما بعد ولادة الثلاثة أطفال قائلاً : "إن النساء يفقدن مذاقهن 
وتذوقهن للحب" . ويرجع ذلك إلى هذا الضعف الخلقى والمزاجى الذى تصل إليه الأنثى 
عند سن البلوغ وقى العمر الكبير والذى يكون أسرع منه عند الرجل . وأثناء كل ذلك 
الوقت فإن الرجال يكونون فى حالة جسمانية أفضل فى حين تكون أغلب النساء فى 
حالة تعب من جراء الحمل". ولكن القدماء لم يعتقدوا أن ما يحدث من جراء ولادة 
الطفل تمثل عقبة أمام حدوث الجماع إلا فى حالات حيث تكون فيها الأم صغيرة إلى 
حد كبير . وفى المدن الكبيرة » يوجد أكثر من ذلك حيث يعانى الناس هناك من وجود 
تشوهات أو عيوب خلقية راجعة إلى النقص فى التعرض إلى ضوء الشمس ونقص 
فترات الرضاعة ؛ وقد يكون هذا جيدا بالنسبة إلى الكثير من النساء والتى يكون 
عندها الحوض ضيقًا جدًا حتى يسمح بالولادة بشكل سهل . 

والقضية بالنسبة للقدماء لم تكن كما يبدو واحدة فى الحد من المواليد نظرًا لأنها 
كانت تسعى لحماية نساء الطبقات العالية من مخاطر الحمل . لم يبحث الرومان عن 
وضع حد أقصى لعدد المواليد ولكن فقط ذلك كان موجودا للحد الأدنى ومن ثم بحثوا 
لكى يضاعفوا من عدد المواطنين من مواليد هذه الزيجات . فلماذا لم يكن هناك تفكير 
مطروحٌ حول تحديد المواليد ؟ يرجع ذلك إلى أن المشكلة كانت سهلة الحل فى أن 


369 


نساء الطبقات العالية امتنعوا ببساطة عن الجماع . ولقد استحسن الناس وأعجبوا 
يتلك السيدات المتزوجات واللاتى كن يعشن فى عفة فتلك حقيقة لا يمكن 
إخفاؤها . 


وأكشر من مجرد المحاولة لجمع المصادر المتفاوتة من أجل خلق صورة مركبة 
لإحصائيات الوفيات للإناث فى الإمبراطورية الرومانية . فهيا بنا نبد فى النظر إلى 
الطريقة التى قسم بها المجتمع المخاطر المعلومة . فكيف تشاركت تلك المخاطر (تساؤل 
من قبل علم التكيف) ؟ وكيف تم توزيعها (تساؤل من قبّل علم الاجتماع) ؟ . ويمعنى 
آخر » كيف استطاعت النساء بالإجماع أن تتدبر احتياجاتها الجنسية من قبّل 
المواطنين الذكور المتزوجين ؟. ا 


المحظية أو الجارية 


كان هناك رجال رومان محترمون ونساء محترمات أيضنًا كما كان أيضًا من هم 
من غير المحترمين أو المحترمات. إن القياس المميز فيما بينهم كان أساسه الجنس . 
فهؤلاء الشائنون المضرون بالسمعة كانوا هؤلاء الذين كانت عاداتهم الجنسية مدانة 
ومرفوضة وتم وصفهم بالخلاعة الرديئة السمعة . وإلى جانب هؤلاء انضم المسرح 
وما يحتويه إلى جانب السيرك وأوكار الزنا . وكانت المواطنات الإناث اللاتى تطرقن 
بيوت الزنا تلك وتعرضن أنفسهن بذلك لفقد المكانة ولا يسمح لهن بارتداء رداء الماترونا 
الرومانى الفضفاض . نفس الشىء كان صحيحا مع الزوجات الزانيات والمحظيات 
أى الجاريات والعبيد من النساء المحررات اللائى تزوجن أسيادهن ولكنهن اتفصلن دون 
شل اتان السا 


وهؤلاء الأشخاص شائتو السمعة كانوا محرومين بشكل دائم من حق الدخول فى 
زواج شرعى والانتقال إلى المواطنة الكاملة والانتفاع بها . وهناك منظومة متشابهة 
ظهرت فى الأقاليم اليونانية ولكننا لا نعرف عنها إلا القليل . 


370 


إن الرجال لم يريوا على التسليم بأته من القضيلة الامتناع عن المخالطةٍ الخنمضة. 
فالأرلاد تعلموا إشباع شهوتهم من قبل الجوارى واللاتی کن متاحات دائمًا أمامهم 
لامتاعهم . وكنوع من أنواع التغيير كان الشباب أيضنًا يتردد على بيوت الزنا والعهر . 
لذلك نظم المجتمع تلك الأشياء حيث إن للمواطنين القدرة على الاعتماد على تلك 
الخدمات من جموع السكان من الرجال والنساء والذين كان غرضهم ومقصدهم فو 
إرضاء وتلبية كل رغباتهم ؛ ومن ثم نصح الأطباء أن مثل تلك الرغبات لا يجب كبحها. 
والسكان الذين قايلوا احتياجاتهم الجنسية كانوا مؤلفين من العبيد ورديئى السمعة 
أى الشائنين . وبالرغم من أن تلك المقابلات الجنسية الوجيزة لم تكن غريبة 
إلا أن المواطنين الذكور عمومًا قد أقاموا مثل تلك العلاقات بشكل مستمر مع 
هؤلاء المحظيات . 

المجتمعات الأخرى داخل الامبراطورية كان لها طرقها الخاصة فى تحديد 
النسل . فالألمان , من خلال ما أورده تاسيتوس 736115 حافظوا على كل أطقالهم؛ 
ولكنهم كانوا محتّفّرين ومنبوذين فى روما نظرًا لاشتهارهم بممارسة اللواط أى 
مخالطة الذكور . وفى أثينا القديمة كانت المواطنة منظّمة بشكل صارم. فقد أنكرت على 
أبناء المواطنات النساء غير المتزوجات من مواطنين ذكور . وكان العيد المحرر لا يُصبح 
فى الغالب مواطنًا . لذلك توجب على المواطن الذكر من أثينا أن يكون حريصا على عدم 
إتجاب الأطفال من امرأة أجنبية سواء كانت عبدة محررة أى حتى امرأة من أثينا غير 
متزوجة . وقد فضل الرجال من أثينا مثل تلك العلاقات العشقية مع الذكور الصغار . 
وهذا النظام كان غريبًا بالنسبة لليونان من ناحية معينة فى تاريخها . ولقد تبنى 
الرومان تلك الممارسة إلا أنهم لم يتمسكوا بها بالشكل الصارم على شكيلة الممارسة 
الأثينية . وفى تناقض مع هذا اللواط فإن التسرَّى كان حقيقة رومانية . فقد قام 
الرومان بحماية المواطنات النساء من رغبات أزواجهم عن طريق تشجيع الرجال على 
إقامة علاقات جنسية مع المحظيات والنساء الحرائر . 


وللعبيد الأحرار » سواء كانوا رجالاً أو نساء » الحق فى الحصول على 
الجنسية وأن ينقلوها إلى أطقالهم . كما أن للنساء الأجنبيات » اللاتى تم شراؤهن من 


371 


رومانيات وأمهات لمواطنين رومان . وبالنظر إلى القوانين التى فرضتها روما على 
الإماء دون غيرهن من الزوجات فإنها قامت بفرض بعض الالتزامات على الإماء . فمثلاً 
يجب على الأمة أن تكون مخلصة لسيدها وكذلك لا يحق للاماء المطالبة بالانقصال وذلك 
بعكس المرأة الحرة . أما بالنسبة لسن الإماء فإن الحد الأدنى الرسمى لسن الأمة هو 
'الثانية عشرة" وهو ما يماثل السن المطلوب للزواج الرسمى . كذلك فإنه يجب على 
الأمة ارتداء ملابس الزوجات » بمعنى أنه يجب عليها تغطية رأسها وجسدها بالطريقة 
التى توضح تبعيتها لأحد المواطنين . 

أما بالنظر إلى المخاطر التى تتعرض لها الإماء عند حملهن ؛ وهو ما تتصدى له 
الزوجات الرسميات بشدة » فأولها هو عدم تحبيذ الرجال لكثرة الإنجاب من العبيد 
والإماء . ولتاكيد تلك الفكرة فقد تم رسم لوحة مقبرة فى بعض مناطق اليونان للتعبير 
عن هؤلاء الأطفال غير المرغوب فيهم وذلك لحث الرجال على العدول عن فكرة امتلاك 
هؤلاء الأطفال . أما ثانى تلك المخاطر فهو تعرض ”أجساد" الإماء لما يمكن وصفه 
بشيخوخة مبكرة وذلك نتيجة لكثرة تعرضهن الحمل » وهو ما يدفع أسيادهن إلى 
هجرهن وتحويلهن إلى حرائر . ثالث تلك المخاطر هو إجبارهن على التعرض لبعض 
عمليات الإجهاض ٠‏ وذلك وفقًا لرغبات أسيادهن وأحيانًا بالاتفاق بينها وبين سيدها . 
أما بالنسبة للجرعات السحرية المعتقد بأتها تمنع أى تجهض عملية الحمل فإن الطبيب 
الذى قام بكتابة الصياغات المختلفة لتلك الجرعات لم يخبرنا بأى شىء عن النساء 
اللاتى تجرعن تلك الجرعات ٠‏ وذكر فقط أن ذلك الخليط قد تم استخدامه لستر عملية 
الزنا أو لحفظ ماء وجه المرأة الزانية . أما بالنسبة للمقولة التى تقول "إن عذابك شىء 
لا يذكر » لم تصلى بعد إلى مرحلة الأسف والندم" فإنها تعطى انطباعا سيئًا وغير 
مريح بالنسبة لتلك الجرعات "المجهضة" . 

وتعتبي تلك الظرو من اللروف المعروفة فى المجتمعات التى كنض بها عملية 
تعدد الزيجات . فنجد أنه أحيانًا ما تحاول الزوجة الأولى التاكد من أن خليلة زوجها 
لم تصل بعد إلى سن البلوغ » وذلك لكى تتأكد من أنه لن يكون هناك علاقة جنسية بينهما 
إلا بعد بلوغ الأمة . وفى كينيا تقوم العائلات الفقيرة بإرسال البنات الصغار إلى المدن 
للعمل كخادمات وعندما تظهر آثار الحمل على الخادمة فإنها تعود أدراجها إلى بيتها 
لمواجهة عملية الإجهاض والتى تنفذ فى أغلب الأحوال فى ظروف رهيبة . 


372 


أما بالنسبة لسيدات الطبقة العليا فى روما فإنه لا توجد لديهن أدنى مشكلة 
بالنسية للعلاقات الجنسية بين أزواجهن وبين الجوارى والإماء ‏ بل على العكس 
من ذلك فإن بعضهن يقمن باختيار شريكات أزواجهن . وعلى سبيل المثال فإن 
زوجة سيبيون الأفريقى 81163805 5أمأ561 كانت على دراية تامة بعشيقة زوجها وبعد 
وفاة زوجها قامت بعتق تلك الجارية وترتيب زواجها من أحد العبيد الأحرار . أما المثال 
الآخر فهو ليقيا دألانا زوجة المخلص أغسطس وناودناوناه والتى أحضرت بعض 
العذارى لزوجها لممارسة الحب معه . 

أما فى أفريقيا (الوثنية / الكاثوليكية الرومية) حيث بعض الزوجات اللاتى 
تخصصن فى عبادة بعض الآلهة فقد قمن بالامتناع عن الممارسات الجنسية 
وقمن بتزويد أزواجهن ببعض الإماء . فالعفة عند المرأة الوثنية تعنى "عدم الرغبة 
فى أن تكون مرغوية" . أم بالنسبة لقواعد الاعتراف فى المسيحية والخاصة بعملية 
إجهاض الإماء فإنها تنص على أنه "إذا كانت الأمة أو الخليلة عبدة لإحدى الرجال 
وأنها قامت بتربية أبنائه والإخلاص له فقط فإنها سوف تسمع (الكلمة) طلب الزواج › 
أما إذا كانت على العكس من ذلك فينبغى طردها . كما يجب على الرجل الذى 
يحتفظ بأمة مخلصة له أن يطلبها للزواج لتصبح زوجة له وإذا لم يقفعل 
فينبغى طرده . 

ومما يدل على انتشار تلك الفكرة هو عملية النقوش الخاصة بالمتوفين من الرجال 
والتى عادة ما تصاحب ببعض النقوش غير المميزة لاثنتين أو ثلاث من زوجات 
المتوفى . ويعتقد بعض الدارسين أن تلك النقوشات تشير إلى عملية تتابع الزوجات › 
إلا أننى أعتقد بأن تلك الزوجات السابق ذكرهن هن شريكات متزامنات فى حياة 
الرجل على اعتبار أن واحدة فقط هى الزوجة الشرعية أما الأخريات فهن 
إماء أو خليلات . فمن التلمود نعرف أن اليهود متعددى الزيجات كانوا ينجبون من 
الزوجة الأولى فقط ؛ أما الزوجة الثانية فإنها تؤمر 'بأخذ جرعات الإجهاض وذلك 
باعتبارها زوجة للمتعة فقط . 


373 


صعوبات كبح النفس 


لقد كانت عملية كبح النفس إحدى العلامات المميزة لنساء الطبقة العليا . فعملية 
الحمل "المتأخر" » فى سن الخامسة والعشرين , بالنسبة لإحدى السيدات تعتبر من 
العلامات التى تدل على عدم تمكنها من السيطرة على رغباتها . وتتضح هذه الفكرة 
من خلال مقارنة سينيكا لطريقة تفكير المرأة فى الماضى وفى وقته هى. وذلك ما يوضحه 
حديثه مع أمه حيث يقول لها "إنك لم تُبد أبدًا علامات الخجل من كونك حاملا بعد فوات 
سن الحمل ؛ كما أنك لم تُخف هذا العمل كعبء مرذول وثقيل . ويعد الحمل 
لم تتخلصى من مشاعرك الدفينة فى التطلع إلى المزيد من الحمل وإنجاب الأطقال" . 
ومن الجدير بالذكر أن عملية كبح النفس هذه لم تكن بالشىء الهين بالنسبة للنساء 
حتى وإن أنجين ثلاثة أى أربعة أطفال . كملا يلاحظ أن إغراءات عملية الزنا تلوح فى 
الأفق بمجرد هجر الزوج لزوجته. 


الحب الجنسى فى الزواج 


وبالتسبة لعملية الحب الجنسى فى الزواج فإنه يجدر الإشارة إلى أن المرأة 
الرومانية ذات الحسب والنسب تقوم بتقبيل زوجها فقط عندما يحين وقت إنجاب طفل . 
ولقد كان من مصلحة الزوجة إنجاب ثلاثة أطفال وهو ما يتيح لها حرية التصرف فى 
ميراثها والتمتع به دون إذعان إلى سلطة الوصى . ولكن » لم تكن كل النساء 
محظوظات بما يكفى ليمتلكن أزواجًا يستطيعون إمتاع أنفسهم مع خادمة أو أمة . 
فالبعض منهن يضطر إلى تحمل بعض الأعباء - الحقيقية - الناتجة عن كثرة الحمل 
والتى تتحول فى بعض الأحوال إلى كارثة إذا كان الزوج من النوع الذى يطلق عليه 
كي ا 

أما الرجل الذى ينجب من زوجته أكثر من الثلاثة أطفال الضروريين فلقد كانوا 
يطلقون عليه لقب "مفتون زوجته" وهى لقب ازدرائى حيث إنه يعنى امتلاك المرأة لزوجها 
وتحكمها فيه كما لو كان إحدى ممتلكاتها الخاصة . وينطبق هذا اللقب على علاقة 


374 


»1156 بزوجته 3اا » أم ريموس وريمولوس (861805 200 8010101005 كما ينطبق على 
علاقة أنياس 880685 بديدى 2140 . وبالنسبة ليهود روما فإنهم غالبا ما يشاهدون 
كعائلات كبيرة وهو ما يفسر استتنكارهم لعملية تعدد الزيجات دون تغير نظرتهم 
بالنسية لعملية امتلاك الإماء . وهى ما دفع تاسيتوس 7361405 إلى احتقار غرامهم 
بعملية الإنجاب . 


وعلى الجانب الأخر نجد أن الإميزاطور أغسطس ذهب إلى حد تقديم الزوجين 
اللذين لديهما عدد كبير من الأطفال فى عرض للتكريم أعام الجماهير فى مدينة روما . 
وكان من المناظر المألوفة فى روما أن يشاهد الناس رجلاً من أهالى “فيزولي” 6اموهةم 
وهو يُكرّم فى معبد الكابيتول مع أبنائه الثمانية وأحفاده السبع وعشرين , وثمانية من 
أحفاد أبنائه . وهناك القصة المشهورة ل حوليا 3االال ابنة أغسطس 5ناوداوناه والتى 
تحولت إلى أرملة وهى لا تزال فى الثامنة عشرة من عمرها » ثم تزوجت من أوغسطس 
3 وهى فى سن العشرين وأنجبت منه خمسة أطفال خلال تسع سنوات زواج . 
ويوفاة أجريبا 5م8991 وتحولها إلى أرملة للمرة الثانية فقد أمر تيبيريوس 5ل71661 
بتطليق زوجته حتى يتمكن من الزواج من جوليا 3ذانال . وعلى الرغم من تطليقه لزوجته 
فقد ظل تيبيروس باقيًا على حبه لزوجته التى هجرها وهو ما دعا جوليا إلى خيانته 
سيت عزء مقدرتها علج الانتععنا دعن حب زوجها + ولقد كان اعبسطس على ,دراية 
تامة بسلوك ابنته المشين » وهو ما دعاه إلى نفى عشاق ابنته بدلاً من إعدامهم . 
أما فيبسانيا أجريبينا 02أمماءوة دأهةوص]لا ابنة كل من جوليا هذانال وأجريبا وممءوم 
فقد ولدت فى العام الرابع عشر قبل الميلاد وتزوجت من جيرمانيكوس فى الخامس قبل 
الميلاد . ولقد توفى والدها بعد سنتين فقط من ميلادها وقد حكم على والدتها بالنفى . 
ولقد أنجبت 53ذأمم89:1 أجريبينا تسعة أطفال من زوجھا جیرمانیکرس ء۸٣6۵۲‏ 
والتى سافرت معه إلى المانيا ومنها إلى الشرق . ولقد حكم عليها بالسجن وهى فى 
سن التاسعة والعشرين عن طريق تيبيريوس 7106105 ثم توفيت وهى فى الثلالثة 
والثلاثين . ويعتقد أنها هى التى أنهت حياتها بنفسها . أما ماركوس أوريليوس 
Marcus Aurelius‏ فقد أنجب ثلاثة عشر طفلاً من زوجته التى كانت ”مثالا للطاعة 
الكاملة' كما يذكر هى فى "تأملاته" . 


375 


وتجدر الإشارة إلى أن عملية الممارسة الجنسية المستمرة مع الزوجة أدت إلى 
زيادة الحاسة الجنسية عند المرأة مما أسهم فى زيادة استعداد المرأة لعملية الزنا بعد 
وفاة الزوج . إن زواج المرأة الأرملة من أزواج أقل لطقًا فى المعاملة الجنسية من 
أزواجهن الراحلين قد أدى إلى لجوء المرأة إلى عشاقها لكى تحصل على ما تريده من 
الحب . ولهذا السبب فقد نصح بلوتارخوس بعدم تعليم الزوجة الحب . ولقد كان هناك 
تناقض بين الرغبة فى زيادة عدد الأطفال الشرعيين وتعزيز قيمة الزواج النابعة من 
الإنجاب وبين الرغبة فى كبح زمام الرغبات الجنسية الواضحة للزوجات . ومن ثم فقد 
أصبح الحل الوحيد المرضى هو اقتصار العلاقة الجنسية بين الزوج والزوجة على عملية 
الإنجاب فقط . أى أنه يجب على الرجل عدم الافتتان بزوجته . 


الحب بين النساء 


أما بالنسبة لعملية تبادل الحب بين النساء فقد صورها ۵١۲۴ل‏ فى إحدى 
مسرحياته الساخرة من خلال علاقة جنسية بين سيدتين . ولكن إذا كان تبادل الحب 
بين النساء (السحاق) قادرًا على استئصال عملية اشتهاء الجنس الآخر من أجل 
الرغبة فى تقليل نسبة الوفيات بين الأطفال حديثى الولادة فإن الحقيقة قد تكون 
نخلفة تماما + 


ترسيخ التحفظ عند النساء 


وبالنسبة لعملية ترسيخ فكرة التحفظ عند النساء فإنه من الواضح أن نشأة 
سيدات الطبقة العليا كانت تقوم على فكرة ضرورة التوقف عن الممارسات الجنسية فى 
فترة معينة . ونتيجة لعملية التلقين هذه فقد كان أغلب النساء ضد تعدد مرات الحمل 
بالنسبة للمرأة . كما كانت عملية فض البكارة المبكرة بالنسية لنساء روما من أهم 
الأسباب التى أدت إلى جعلهن عصبيات المزاج ولكن باردات جنسيًا . ومن الملاحظ أن 
عملية التحفظ هذه » سواء كانت فى الحديث أو التصرفات أو النظرات » كان يتم 


376 


التدريب عليها فى نشأة المرأة نفسها . فالمرأة التى تزهجت فى سن الثانية عشرة 
أو أصغر قليلاً كانت تُحرّم من شرب الخمر بالإضافة إلى اتباعها لنظام غذائى معين ٠‏ 
ويلاحظ أيضا التتحفظ فى تعليم المرأة لدرجة أنه أدى إلى خلق نوع من الكوابح 
الداخلية التى تحكم تصرفات المرأة » والتى ترتبط ارتباطًا وثيقًا بقيمة المرأة ومكانتها . 
وكنتيجة لكل هذا فقد كان من النادر اهتمام النساء بمتع الحياة » بل ووصل الأمر عند 
بعض النساء إلى نبذ المجتمع ككل . فإذا كن قادرات على تنشئة بناتهن بحيث يغفلن 
عن أجسادهن للدرجة التى تصل إلى حد إهمالهن لمتعة الجسد فلن يلجأن إلى الطبيب 
أو إلى الآلهة للخلاص مما تظنه بلاءً ولكنه بركة عندهم . 


ويالنسبة المرأة التى تعتقد أنها رابطة الجاش فإن الطريقة المثالية لكى تكون 
زوجة محتشمة هى قضاء وقتها فى عملية الغزل والعتاية الفائقة بإدارة منزلها › 
ومن النصوص المنتشرة (والمشكوك فى صحة بعضها) والتى تنسب إلى بعض النساء 
من جماعة / حركة فيثاغورث وموه:ه و85 فإنها تخيرنا بأن الرغبة الجنسية للمرأة 
فى رجل غير زوجها هو أصل كل الشرور وهى السبب فى التفسخ الأخلاقى بين 
النساء . كما يوجد لدينا خطابان من سيدات ينصحن الزوجات فيهما بالصبر تجاه 
انجداب أزواجهن لفيرهن كما ينتقدن النساء اللاتى يقمن بتحريض الرجال ضد 
زوجاتهم ولكن يؤكدن فى نفس الوقت على أن الزوجة التى تعرف كيف تكون صبورة 
تستطيع استعادة زوجها مرة أخرى . كما يقوم بلوتارخوس بتقديم نصيحة إلى 
الزوجات الصغيرات السن ينصحهن فيها بضرورة تعلم كيفية مواجهة ذلك سواء كانت 
عملية المضاجعة بين زوجها وبين جارية أو أمة أو فلاحة . أما المجال الآخر الذى 
تستطيع فيه النساء ممارسة فلسفتهن التى تتعلق بالعفة فهو مجال تعليم الأطفال . 
وفى خطاب لها قامت ثيانو 0٥‏ بالتحذير من السماح للأطفال بأن يكوتوا 
متراضين ومتسامحين إلى درجة تصل إلى حد الاستسلام . وتجدر الإشارة إلى أن 
الملقصود بكلمة "أطقال" هم الأولاد والبنات على حد سواء . ومن الجدير بالذكر أن العفة 
هى أسس فضائل المرأة » وتتجلى هذه السمة عند العتقاء من الجوارى وعند هؤلاء 
المولودات أحرار)ً حيث يمجد العبيد الأحرار من الرجال أسيادهم إذا كانت زوجته 
المحررة لا تزال عفيقة . 


377 


يعتبر المتوسط السنى للزواج من العوامل المهمة فى عملية الإحصاء السكنى وذلك 
إذا استمرت الفتيات فى علاقاتهن الجنسية » أما إذا توقفت هذه العلاقات الجنسية بين 
المرأة وزوجها بعد إنجابهم ثلاثة أو أربعة أطفال فإن هذا العامل يفقد أهميته. والمهم 
هذا هو الطرق التى ينظمها المجتمع لممارسة هذه العملية الإنتاجية بالإضافة إلى 
أسلوب حياة النساء اللاتى يتحملن الجزء الأكبر من هذه العملية التوالدية. بالإضافة 
إلى ذلك فإن الرومان واليونانيين ويهود المجتمعات (العالم) القديمة قد قاموا يتنظيم 
العملية الجنسية الإنتاجية جنبا إلى جنب مع عملية المتعة الجنسية وذلك لحماية سيدات 
الطبقة العليا. 


كيف تنظم أو تقسم الأعباء الجنسية ؟ بالنظر إلى النظام الاجتماعى الموجود فى 
روما الوثنية خلال القرنين الأولين من حياة هذه الإمبراطورية نجد أن النساء. العبيد 
والإماء » لم يكن لديهن أدنى أمل فى الحصول على زواج مناسب ومستقر وشرعى. 
وعل الرغم من ذلك فإن بعض الإماء قد حظين بفرصة الزواج من رجال أحرار ولكن 
بعد موافقة أسيادهن الذين ملوا من معاشرتهن . أما بعض النساء الأحرار, من 
مواطنى روما » فقد تزوجن من بعض الرجال ميسورى الحال أما من عشن مع 
الجنود فقد حرمن من عقد ذواج قانونى . ويلاحظ أن أغلب الفضائح التى قرأ عنها فى 
التاريخ والأدب كانت تعلق بالطبقة الأرستقراطية حيث إن الطبقات المعتدلة / الوسطى 
كانت تريى فتياتها على نظام صارم فى محاولة لإعدادهن لأن يصيحن نساء ذوات 
مقامات رفيعة وأمهات لمواطنى المستقبل من أبناء روما . كذلك فإن الطبقات الأقل كانت 
تتبع نفس النظم الصارمة فى تربية بناتها . ولقد ظهر هذا التغير الاجتماعى يوضوح 
من خلال مقاومة الأرستقراطيين للسلطة الإمبراطورية الاستبدادية. حيث تجلت 
شجاعة المرأة بوضوح فى القرن الأول من الصراع بين النبلاء الرومان وبين الأباطرة 
وهى ما أدى إلى تغير طريقة التفكير فى العلاقة بين الرجل والمرأة. فلقد كانت الفلسفة 


378 


النسائية تقوم على أساس الموت مع الرجال رابطى الجأش . ولقد أتاح أغسطس فى 
البداية مبدأ حرية التعبير ولكن مع انتشار المجاعة وظهور عدد كبير من حوادث الحرق 
المتعمد للمبانى انتشرت بعض الكتب أو المنشورات العدائية وهو ما يعتبر بداية سقوط 
"أغسطس” ولقد كتب تاسيتوس موضحًا "أن العقساب يكون على مستوى الأفعال 
أما الكلمات فلا يعاقب قائلها. ويعتير "أغسطس” أول من استخدم القانون "قانون الخيانة 
للتحقيق فى بعض الكتابات التشهيرية" » ووفقًا لما ذكره سوتونياس 5ب50061081 فإن 
المقولة المأثورة عند تيبيريوس هى "الدولة الحرة هى الدولة التى يتاح فيها حرية الكلام 
والتفكير" . ولقد كتب "تاسيتوس” بعد ما يقرب من قرن كامل أن 'الموت الطبيعى كان 
نادرًا بين الطبقة الأرستقراطية" . 

فلقد اتهم أحد أساتذة البلاغة بالإساءة إلى الإمبراطور وذلك لمناقشته قوانين 
الزواج .كما أمر (أغسطس) بحرق بعض الكتب , ثم أدان الأعمال الكاملة لبعض 
الشاب على وجه الخصوص . أما فى فترة حكم (تيبيريوس) فقد ازدادت أعداد 
الحاكمات كما استمر الاضطهاد بتوالى الحكام . ونلاحظ لجوء بعض معارضى 
السلطة للاختفاء خلف ستار الكلمات لا الأفعال ولكنهم أكتشفوا فى نهاية الأمر . ولقد 
أمر الأباطرة بعضنًا من هؤلاء المنشقين بالانتحار فى مكان تنفيذ الإعدام . 


أما بالنسبة للنساء فى تلك الفترة فقد حكم على البعض منهن بالانتحار 
إما لجرائم تخصهن أو لجرائم ارتكبها أزواجهن . فالمرأة فى بعض الأحيان كانت تفضل 
إنهاء حياتها على العيش بدون زوجها الذى طالما ساندته فى مقاومته للطغيان . وعلى 
سبيل المثال فإن ابنة كاتى قد قامت » سنة ۲١‏ قبل الميلاد » بإنهاء حياتها وذلك نتيجة 
لهزيمة وانتحار زوجها بروتس دانء8 . ونلاحظ أن كليهما » الزوج والزوجة ٠‏ قد اتبع 
مثال (كاتى) الذى اختار الموت بدلاً من الخضوع للقيصر :08658 . وتجدر الإشارة إلى 
أن فترة حكم (أغسطس) كانت خالية من مثل هذه الأحكام التى تأمر بانتحار النبلاءء 
أما فى فترة حكم (تيبيريوس) فقد انتشرت فيها هذه الأحكام فنجد أن زوجة 
سيجانوس 56[3005 قد قامت بقتل نفسها بعد موت بناتها ‏ باکسیس ۴۵×۵5 زوجة 
لابيى بومبونيوس ناألرهم010م ه»قا وسكستيا 56*08 زوجة سكوروس 05لا568 » 
واللاتى فضلن الموت برغم عدم تعرضهن للخطر. 


379 


أما أشهر تلك الأمثلة على الإطلاق فهو انتحار آریا میجور ۲٥ز ۸٣٣١۵‏ والتی 
انتحرت شتی لزوجها ساكينا باتوس 5ن!©2 6866108 والذى أدين بواسطة 
كلوديوس 5ة وتقول الرواية إنها قامت بطعن نفسها أولاً وهى تقول 
+016 0008 , 53616 أى (ييتوس إنها لا تؤلم) . وكم كانت هذه الكلمات مؤثرة 
إلى الحد الذى دقع مارك بلوتش 85 :113 المؤرخ الفرتسى العظيم الذى أسس 
مدرسة الأنالز؛ إلى تكرارها لشاب صغير السن حيث حكم عليهما معًا بالقتل رميًا 
بالرصاص وذلك لقاومتهما النازيين أثناء الحرب العالميّة الثانية . وعلى الرغم من 
اختيار بعض النساء مصاحبة أزواجهن أو آبائهن فى عملية الانتحار فإن بعض 
الأزواج كانوا يحاولون إقناع زوجاتهم بالعدول عن تلك الفكرة. فعلى سبيل المثال فقد 
نصح سينيكا زوجته 00 2ا بالعدول عن فكرة الانتحار هذه وذلك سنة 6ام, 
كذلك فعل الرواقى "ثرازيا" سنة 11م عندما أقنع "آريا الصغرئى” بالعدول عن الانتحار, 
وفئ سنة »لام تحت 0 الإمبراطور 'قسباسيان" حدث نفس الشىء عندما عدلت 
آفاينا" عن الانتحار تحت إلحاح هلثيوس" . وعلى الرغم من تفضيل الزوجات للموت 
فقد كانت هناك بعض المغريات التى تدفعهن إلى التمسك بالحياة والمتمظة فى تنشئة 
الأطفال تخليدا لذكرى أزواجهين . ولقد كانت هناك بعض المخاطر التى واجهت 
الزوجات أثنا ء محاولة تخليد ذكرى الأزواج حيث إن امتلاك بعض أعمال الفلاسفة 
الأرستقراط » سواء عن طريق كتابتها أو نشرها أو الاحتفاظ بسيرهم الذاتية » يعتبر 
من الجرائم. ولقد تحملت النساء أعباء تلك المخاطرة كنوع من الولاء الأسرى 
لأزواجهن ٠‏ وكنوع من الأمانة العلمية لكتابات هؤلاء الفلاسفة. ولقد اختار المؤرخ 
كريموتيوس كوردوس 0005© Creu‏ والذى حوكم يسبب إعجابه المعلن بقاتلى 
قيصر وذلك إبان فترة حكم تيبيريوس » الموت جوعا بدلاً من الإعدام. ومن الأمظة 
الواضحة التى تدل على المخاطر التى واجهتها النساء لتخليد ذكرى موتاهن هو تحدى 
مارثيا 8 لأحد الأوامر التى قضت بإحراق كل النسخ التى تحتوى على مؤلفات 
أبيها . وبعد مثايرة طويلة تمكنت من نشر تلك المؤلفات فى عهد كاليجولا . وعند وفاة 
ولديها كتب إليها سينيكا معزيًا ومنوهًا عن شجاعتها التى مكنتها من التغلب على 
"عجز روح الأنوثة" لديها. 


380 


نماذج البطولة النسائية 


وفى روما تعتبر لوكريتيا 6:618لادا من أهم نماذج البطولة النسائية حيث قامت 
يطعن نفسها حتى لا تتعرض لعار وذل الاغتصاب . كذلك فإن كلويليا 6!0613© 
أصبحت مضرب الأمثال فى روما وذلك لشجاعتها النادرة فى محاولة إنقاذ مجموعة 
من الرهائن النسائية عن طريق السباحة فى نهر التيبر على الرغم من تعرضها لوابل 
من سهام العدى وكذلك قيامها بالقفز فى النهر مرة أخرى للبحث عن بعض الأسرى من 
الشباب . وكنتيجة لكل هذه الأعمال البطولية » والتى حظيت بإعجاب الأعداء قبل 
الأصدقاء , تم تكريمها عن طريق وضع نصب تذكارى لها على هيئة فارس فى 
محكمة روما حيث إن صفاتها هذه تعتبر من صفات الرجولة والفروسية . 

وبالنسبة لعملية إخلاص المرأة لزوجها عند اليونانيين فقد أعطوها أهمية كبرى , 
ومن أمثلتهم المعبرة عن تلك الصفة , استعداد األيسيستيس 8168545 للتضحية بنفسها 
فداء لزوجها أدميتوس 8806805 . أما فى العصور القديمة لأثينا الوثنية فقد تم تمجيد 
النساء كأبطال أثناء الزواج . ويالمثل فإن المجتمع اليهودى فى مصر قد مجد تضحيات 
الزوجة كما يتضح من الرواية الغرامية جوزيف وأسينث 8560615 800 1م059ل ٠‏ 

كذلك فقد أظهر القدماء بعض مظاهر الإعجاب بنساء الأعداء مثل إيبونينا 
3 التى عاشت مع زوجها فى كهف لمدة تسع سنوات وذلك للتخفى بعد فشل 
الشورة . كما يوجد أيضًا نساء الغالبين اللاتى قمن بقتل أزواجهن وأطفالهن بعد 
الهزيمة وذلك بالإضافة إلى نساء داكن (الدكيين) حيث حارين ضد روما كما قمن 
بتعذيب الأسرى الرومان . وهناك العديد من الروايات التى تتحدث عن شجاعة 
التساء واستعدادهن للموت. ولا نعلم كيف استقبل الرومان عملية الانتحار 
الجماعى للنساء فى ماسادا 455303 ولكن لابد من أنهم أعجبوا بهن كما أعجبوا 
بالبرير فى الشمال . أما النموذج البطولى النسائى عند اليهود فيتمثل فى والدة مكابى 
6 حيث يصورها الكتاب الرايع لمكابى » والذى يؤرخ من بداية القرن الثانى, 
كأم وطنية تنصح أبناءها بالموت بدلاً من انتهاك القانون . وتتجلى شجاعة الأم هنا فى 
قدرتها على مشاهدة عملية إعدام أبنائها بصمود . ويتضح من كل هذه القصص أن 


381 


وحب الأم اليهودية لأولادها . ونلاحظ أنه يظهور الزوجات الرومانيات والأمهات 
اليهوديات ظهر أيضًا شهيدات المسيحية » سواء كن متزوجات أو عذارى . 


ومما سبق يمكن القول بأن تغير النظرة الفلسفية للمرأة واقتحامها مجالات غاية 
فى الخطورة بدأ النظام الاجتماعى ككل فى التغير . فقد تحولت المرأة إلى مثال بطولى 
بسبب تمسكها بفكرة فلسفية معينة وليس بالاستسلام إلى تكوينها البيولوجى ومخاطر 
الولادة المرتبطة بها كام . وقد أجبرن أزواجهن على إضافة بُعد جديد لعملية الزواج 
كما تغيرت طريقة التفكير فى طبيعة النساء وخاصية الشجاعة لديهن وهو ما عجل 
بالثورة . 


نظرية الشجاعة النسائية 


لم تكن هناك أى صعوية فكرية لصياغة نظرية الشجاعة النسائية . ويلاحظ أن 
"الطبيعة النسائية" دائمًا ما ينظر إليها على أنها تعنى الضعف ولكن لابد من الإشارة 
إلى أن صفات الرجولة والأنوثة موجودة عند كلا الجنسين ولكن بدرجات متفاوتة . 
يجب أن يؤخذ فى الاعتبار ما ذكره محللى المظاهر الخارجية 5081545ووأولإط6 عن 
الصفات الخاصة بالإناث . ولقد ظهرت هذه الحركة أول ما ظهرت فى اليونان ثم عند 
الرومان » وتقوم على أساس فكرة التنبؤ بالسمات الشخصية من خلال السمات 
الظاهرة 2 فى الوجه عادة » ولقد بدأت هذه المدرسة بدراسة بعض الملاحظات العامة 
على بعض الحالات الذكورية والنسائية . وترى هذه المدرسة أنه يوجد بعض صفات 
الذكورة عند المرأة ويعض خصائص الأنوثة عند الرجل لذلك يجب أن يكون التعليم 
موجها إلى زيادة السمات الرجولية عند التلاميذ . ويلاحظ أن جميع الانتقادات الموجهة 
للنساء كانت تنصب على الآثار التى تجعلها خنثى وهى الآثار التى كانت تُوْحْدْ 
كعلامة ٠‏ كونها شخصية مترددة وتستحق الازدراء . ومما يثير الدهشة أن الرجل 
المخنث بما يثيره من اشمئزاز يتساوى مع الرجل مفعم الرجولة والذى غالبًا ما يتّهِم 
بمعاشرته للأولاد الصغار . والمثل بالمثل فإن المرأة المفعمة بالأنوثة تكون متهمة أيضًا 


362 


بتيادل الحب مع نساء أخريات بينما المرأة المسترجلة ترغب فى الرجال . وفى محاولة 
فاشلة لإثيات أن النساء يقدمن المنى أثناء الجماع قامت جالين 6160 باستخدام مثال 
الخنازير التى تُخصى لكى يتم تحسين نكهة لحومها . فالمرأة تستطيع أن تمحى 
صفاتها كأنثى كما يستطيع الرجل فقد رجولته من خلال عملية الإخصاء . رلذلك 
فإن العلاقات الجسدية لشخصية الرجل يجب أن تُنمى من خلال التربية عند البنات . 
فالمرأة التى تكون هرموناتها الذكورية نشيطة لا تعرف الاستسلام لقصور 
الطبيعة الأنثوبة . 


رأى موسونيوس روفوس فى النساء 


أما بالنسبة لرأى كان 10050005 » وهى أحد فلاسفة المدرسة (الرواقية) التى 
تقوم على فكرة التخلص من الشهوات » فإن قراءة كتاباته تعطى انطباعا بأنه يعلى من 
شأن المرأة ويدافع عنها أكثر من النساء الفيثاغورثيات 8هع:10390ل9ا58 أتفسهن والتى 
كانت معظم كتاباتهن عبارة عن حملة إعلانية لتمجيد الرجال من حيث اتباعهم للتقاليد 
اليونانية . أما موسونيوس 800508105 فقد كدب فى الثقافة اللاتينية حيث تحريم العلاقة 
الجنسية بسيدات الطبقة العليا وهو ما أتاح فرصة للدراسة المجدية والتأملات 
الفلسفية . ويؤكد موسونيوس على أن الآلهة قد وهبت النساء تفس المرّايا العقلية 
والميول الطبيعية للفضيلة الموجودة عند الرجال. ولقد ضرب موسونيوس مثالاً لذلك من 
خلال توضيح أن الأدوار المالوفة التى تلعبها النساء فى المجتمع تتيح لها الفرصة 
لإظهار قدر من الفلسفة وضبط النفس والشجاعة . فالمرأة المعتدلة قادرة على أن تصيح 
إدارية ممتازة لدارها . فإدارة المنزل سوف تتيح لها الفرصة لكى تكظم غيظها وتخفى 
حزنها مما يساعد على مساعدة زوجها وأطفالها على العيش فى رغد وبسعادة , 
ولسوف تجد الطريقة التى تحب بها أطفالها أكثر من حب الحياة نفسها . فإذا 
اضطرت إلى الوقوع فى بعض التصرفات المشينة فسوف تكون قادرة وعلى علم تام 
بكيفية مواجهة الموت بدون خوف . أما إذا رغبت المرأة فى دراسة الجانب العقلانى » 


.اس 
هو سا اه 


303 


والفكرى من الفلسفة مثل المناظرات والمناقشات والقياسات المنطقية فسوف يصبحن 
قادرات على ذلك مثلهن مثل الرجال . حيث إن دراسة الرجال للجانب العقلانى للأشياء 
لا تعفيهم من الحاجة إلى توظيف الجوانب الفلسفية فى حياتهم ومهنهم اليومية . ومن 
ثم فإنه ليس من الممكن بل من الضرورى تعليم الأولاد والبنات لأشياء كثيرة مثل العدل 
والاعتدال والشجاعة . 'وربما يظن البعض أن مسالة الشجاعة هذه تنطبق فقط على 
الأولاد ولكنى لا أشاركهم وجهة النظر هذه . فالمرأة يجب عليها أن تتصرف برجولة 
فإذا نشأت المرأة على تعلم الشجاعة فسوف تصبح قادرة على التحرر من كل قيود 
الجبن ولن يستطيع التعب أو الخوف النيل من عزيمتها . ويطريقة أخرى كيف تظل المرأة 
معتدلة إذا كان زوجها يستطيع إرغامها على القبول ببعض الأعمال الشاقة أى إجبارها 
على فعل شىء مشين ؟ يجب على المرأة أن تستعد للدفاع عن نفسها إذا لم ترغب فى 
أن تكون أقل أهمية من بعض الحيوانات . كيف يستطيع أى فرد الزعم بأن النساء 
لا يحتجن إلى الشجاعة ؟ فلقد شاركت النساء فى بعض الحروب كما هو واضح عند أهل 
الأمازون والذين استطاعوا هزيمة العديد من الأمم بقوة الذراع . وإذا لم يكن للمرأة 
باع فى هذه المسالة فإن السبب فى ذلك هو الحاجة إلى التدريب وليس الطبيعة 
الخاصة بالمرأة". ومع تسليم موسونيوس بضعف النساء عن الرجال ومن ثم ضرورة أن 
يسند إليهن الأعمال غير الشاقة فإنه ناقش عملية لجوء بعض الرجال إلى أعمال الغزل 
وترك الأعمال الشاقة للنساء . 


تحديات النظام الاجتماعى 


ويما أتنا قد تعرفنا على مقدرة المرأة على الاعتدال والقدرة على ضبط النفس 
جنسيا بالإضافة إلى شجاعتها فإن موسونيوس أكد على ضرورة امتلاك الرجال لتلك 
السمة . حيث يقول إنه يجب على الرجال عدم استغلال العبودية كميزة لممارسة العملية 
الجنسية فعندما يقوم الرجل بمضاجعة أحد العبيد فإن ذلك يوضح عدم مقدرته على 
ضبط النفس . 


384 


ومن ثم يجب على الرجل أن يسيطر على شهواته كما فعلت المرأة . فإذا اقتصرت 
عملية المعاشرة الجنسية بين الرجل والمرأة على فترة الزواج فقط فإن عملية تبادل 
الحب سوف تكون من أجل الإنجاب فقط وهو ما يمثل التعريف الرومانى للزواج . 
ولكن , ماذا عن الحد من تزايد أعداد الأطفال ؟ فالحلول التقليدية لذلك والمتمظلة 
فى عمليات الإجهاض والوأد أصبحت غير مفيدة بسبب معارضة الطبقات العليا . 
وبالنسبة لموسونيوس فإن أجمل مشهد يمكن أن يراه الفرد هى مشاهدته لعائلة 
كبيرة العدد , 

ومن ثم فإن الأشياء التى تبدو ظاهريًا غير مرتبطة ببعضها هى فى الحقيقة وثيقة 
الصلة ببعضها البعض : فالاعتراف يقدرة المرأة على التفكير وتخلى الرجل عن علاقاته 
الجنسية مع العبيد والإماء بالإضافة إلى رفض عمليات الإجهاض والوأد . كل هذه 
الأسباب جنيًا إلى جنب مع الأفكار الجديدة التى تهتم بفكرة الزواج وإنشاء عائلات 
كبيرة حيث إن إنجاب الرجل لأكثر من طفل من زوجته هو بمثابة إعلان عن إخلاصه 
وحبه ازوجته » أدت إلى تغير النظام الاجتماعى ككل . 

ونلاحظ أن التغير الحادث فى حياة ال مرأة الرومانية قد تزامن مع اتساع نطاق 
الواجبات التى فرضتها المسيحية على الرجل والمرأة على حد سواء والتى كانت تطالب 
المرأة والرجل بضرورة كبح جماع النفس وتقوم على فكرة مقدرة الرجال على أن 
يصبحوا أزواجا مخلصين لزوجات عاقلات . 


ولقد كانت هناك فكرة منتشرة بين أرجاء الإمبراطورية كلها تقول إن الرجل 
المتزوج يستطيع الحفاظ على عفته إذا كرس نفسه للدراسة الفلسفية . وهناك بعض 
القصص اليهودية التى تخيرنا بأنه عندما رأت مريم زوجة أخيها 0:88م210 قد توقفت 
عن ارتداء المجوهرات فإنها تكهنت بتوقفه عن ممارسة الجنس مع زوجته » ومن 
عجيب المصادفة أنه عند قيام أحد الأطفال بإعلان تواجد اثنين من الرجال يقومون 
بالنبوءات فإن زيبورا كان يصرخ ويقول "يالشقاء زوجاتهم' وهو ما أدى إلى 
اعتقاد اليهود بإهمال النبى لزوجته . هل كان هذا انعكاسا لتأثير المسيحية 


385 


السيطرة على العواطف ؟ ولقد صورت النساء فى هذه الرواية على أنهن 
يغضين من هجر أو تجافل أزواجهن . 


تغيرات النظام الاجتماعى 


ومع نهاية الإمبراطورية الرومانية اتسعت بشدة الآراء الفلسفية التى تناهمض 
النظام الاجتماعى المتعلق بعملية الإنجاب وهو ما كان يعضد من خلال المسيحية. ومع 
بداية القرن الثالث قرر الإمبراطور منح الجنسية الرومانية لجميع سكان الإمبراطورية 
دون اعتبارهم من مواطنى روما مثل اليونانيين والمصريين واليهود وغيرهم الكثير . 
وتجدر الإشارة إلى أن عملية التنسيق الضرورية هذه لم تنفذ بالقدر الكافى وذلك 
يسبب المميزات التى وجدها الناس من خلال التناقض بين قوانينهم الأهلية ويين 
القانون الرومانى . ومن إحدى هذه القوانين المتناقضة ما يتعلق بالتعريف الشرعى 
للزواج غير السفاحى للأقارب . 


وعلى الرغم من تصديق الإمبراطور كلاوديوس على هذا القانون فإنه لم يكن من 
السهل القبول بزواج العم من ابنة أخيه . وينهاية القرن الثالث قام ديوكليشان, آخر 
الأباطرة الوثنيين » بإعلان سلسلة من القوانين التى توحد المعايير الشرعية للزواج فى 
كل أنحاء الإمبراطورية . كما قام أيضًا بحظر عملية تعدد الزوجات . أما اليهود فهم 
متمسكون ببعض طرقهم الخاصة . كما أمر ديوكليشان بإعلان صفة غير 
الشرعيين على الأطفال المولودين من خلال عمليات زواج غير قانونية كما يتم وصم 
الزوج متعدد الزيجات بصفات تمنعه حتى من أداء اليمين والأخذ بقسمه . ولقد 
منع اليهود من الزواج طبقًا لتقاليدهم الخاصة . ولقد قام أباطرة القرن الرابع 
المسسيحين بتشديد العقوبات على من يتجرأ على انتهاك قوانين الزواج كما أقروا عقوبة 
الموت على زواج الأقارب » زواج العم من ابنة أخيه . وفيما يتعلق بعملية استثناء 


386 


عقوية الموت المتعلقة بزواج الرجال من بنات أجسادهم وأخوات زوجاتهم فقد أخبرنا 
أركاديوس 8:20105 بأن هذه العقوية كانت قائمة من قبل . أما فى الإمبراطورية 
الغربية فقد قام ثيودوسياس 708080515 بتوجيه التهم إلى الرجال الذين يتزوجون من 
أكبر بنات أعمامهم . وتجدر الإشارة إلى أن قوانين الزواج لم تكن مقتصرة على 
جريمة سفاح الأقارب ولكنها كانت أولى خطوات القوانين التى فرضت على زواج 
العبيد حيث إن هذه القيود نفسها كانت تفرض على الأحرار من النساء والرجال . 
ويلاحظ أيضًا أن الاهتمام بالوضع والمكانة الاجتماعية قد بدأ فى الظهور مرة أخرى 
مع بداية القرن الرابع فنجد مثلاً أن المرأة الحرة التى تتزوج من عبد كان يحكم عليها 
بالموت حرقًا أى ضربًا بالهراوات . كما أن المصير نفسه يكتب على كل مسيحى يتزوج 
من يهودية أى يهودى يتزوج من مسيحية » وعلى أى فرد يقوم بالزواج من بربرية . 
ونخلص مما سبق أن الاختلافات السابقة والتى وضعت العقبات فى طريق الزواج 
الشرعى تخضع الآن التحريم . 


وعلى الرغم من عدم توضيح الكنيسة المسيحية للعقويات الموقعة على الزواج غير 
الرسمى فإنها أولت اهتمامها بتعريف المعايير المحددة للزواج . وقى القرن الخامس قام 
الأسقف قيصريوس 5لا(088580 بإلقاء خطبة طويلة موضحًا فيها ضرورة عدم الزواج 
من العمات أو من أخوات الزوجات حيث يؤدى هذا الفعل الآثم إلى اتباع الشهوات 
الشيطانية وفقد السيطرة على النفس . 


المسيحية والتابوهات الجنسية 
لقد قامت المسيحية بتحديد القواعد التى تؤدى إلى الدخول فى "مدينة الله" 
أى الحرمان منها . وعلى الرغم من تكاثر المحظورات فى ظل تواجد المسيحية فإن 


الكنيسة كانت على استعداد لاحتضان الخطائين فى القانون الرومانى . فالأشخاص 
الذين تم د تصنيفهم من خلال القاتون الرومانى على أنهم سيئى السمعة يمكنهم 


367 


الانصهار فى بوتقه المجتمع المسيحى بشرط توقفهم عن ممارسة تلك الأفعال المشينة . 
ومن أمقة تلك الأشخاص » عمال المسارح ووسائل الترفيه. فحارس بيوت الدعارة 
يمكنه أن يكون مسيحيًا » آما الزانى (رجل أو امرأة) فلا يمكنه ذلك . فالمرأة الزانية 
يمكنها الرجوع أو العودة إلى زوجها وكذلك الرجل الزانى (تحت التعريف الجديد) 
يمكنه العودة إلى زوجته . ولقد حددت المسيحية مسالة العفة عند النساء كما قيلت 
قانون الزواج الرومانى . أما بالنسبة للإماء / المحظيات فقد كان يتم قبولهن 
كمسيحيات إذا كُنْ إماءً لرجل واحد فقط ومحتفظات يكل الأطفال الذين أتجبنهن ولقد 
طلب من الرجال طرد الإماء والزواج وفقًا للقانون . ومن ثم فإن النظم الاجتماعية التى 
حمت الزوجات قد تم تقويضها تدريجيًا . وأخيرًا أقر القانون الخاص بالإمبراطورية 
باعتبار عصر الإماء من الوصمات التى أضرت بحقوق الزوجة على الزوج . وفى النهاية 
يمكننا القول بأن الحب الخالص قد انتصر فى معركته بينما تم هزيمة سيدات الطبقة 
العليا اللاتى فقدن سيل الحماية لديهن . 


نهاية عصر الخليلات 


مع بداية عهد المسيحية بدأ القانون فى اعتبار الأطفال المولودين من إماء أطقالاً 
شرعيين بشرط عدم زواج الأب من امرأة أخرى وذلك بسبب تحريم القسطنطينيين 
الزوج من امتلاك الإماء . ولقد حرم القسطنطينيون عملية التوريث لأبناء الإماء بدون 
تفويض أو ترخيص والذى كان يتم منحه مسيقا من خلال وثيقة رسمية . كما قام 
قسطنطين بمنع الهدايا التى تمنح للاماء أى لأطفالهن . وكنتيجة لهذا لم يكن أمام 
الأزواج إلا طريق من اثنين : إما الدخول فى علاقات هامشية مع بعض النساء (من 
غير الإماء) , أى إقامة علاقة جنسية صريحة مع زوجاتهم . أما القوانين التى كانت 
تحرم التخلص من أطفال الإماء فقد كانت غاية فى الصرامة . فكل من المسيحيين 
واليهود قاموا بتحريم أو منع عملية الوأد والتخلى عن الأطفال . وتعتبر عملية الوأد 
عملية غير شرعية فى القانون الرومانى وذلك منذ القرن الأول » ولكنها كانت تمارس 


388 


على الرغم من ذلك . كما اعتبرها قسطنطين مدرجة تحت قانون القتل . أما فى القرن 
الرابع فقد أصدر قانونًا يعتبر عملية التخلى عن الأطفال مثلها مثل الوأد وتعاقب 
بنفس العقوية . ويعد سنة 774 كانت عقوية الموت فى انتظار كل من تخلى 

أما عقوية " التسمم " والتى كانت تفرض على من يقوم بمساعدة النساء فى عملية 
الإجهاض فقد تم تأكيدها بواسطة الأباطرة المسيحيين بداية من قسطنطين . 
أما قوائم الأسباب القانونية التى من خلالها يمكن للزوج التخلص من زوجته فقد 
اقتصرت على جرائم الزنا والقتل والغش وممارسة السحر . فالمرأة التى تتهم بالغش 
يتم تطليقها كما تفقد مهرها . ويلاحظ أن هؤلاء المفسدين لا ينعمون بخاصة 
أو مدزة العفى . 


تعدد حالات الحمل 


بتشجيعها للعلاقة الجنسية بين الزوج والزوجة وضعت الكنيسة سيدات الطبقة 
العليا فى موقف حرج . فبتعرضهن لتعدد مرات الحمل » اضطرت سيدات الطبقة العليا 
إلى مواجهة الصعويات التى كان يواجهها فى الماضى العبيد والإماء مما أدى إلى 
زيادة الاهتمام بالأدوية التى تؤدى إلى منع الحمل والأجهاض . ولقد واجه كتّاب 
المسيحية هذه المسالة من خلال بعض الأبحاث والمواعظ الدينية . فالإماء فى الماضى 
كان يتم حضهن على الاحتفاظ بالأطفال أما الآن فقد انتشرت هذه المشكلة فى طبقات 
أخرى من المجتمع . ومثلها مثل القانون الرومانى والأطباء القدماء فإن الكنيسة كانت 
تعتقد أن المرأة التى تلجأ إلى أدوية الإجهاض فإنها تلجأ إلى ذلك لإخفاء أنها زانية . 
وفى بداية القرن الرابع » حيث مجلس القيرا 61/1:3 014 1أ6هلاه0 والذى يعتير أقدم 
مجلس فى الغرب » حتى قبل أن يمنع قسطنطين الكنيسة مكانة رسمية ‏ احتلت 
القضايا الجنسية فيه قدرًا كبيرا من الأهمية . فالمرأة التى ' تقتل " أى تجهض طفلاً 


389 


حملت به عن طريق الزنا فى غياب زوجها لا يمكن الوفاق بينها ويين الكنيسة 
مرة أخرى . فالمرأة غير المعمدة والتى قامت بإجهاض طفل الخطيئة لا يمكن تعميدها 
من قبل الكنيسة . كذلك لا يمكن الوفاق بين الزانية والكنيسة حتى وإن كان الزوج على 
علم بخطيئتها » كما مُنعت النساء من إرسال الخطابات مباشرة بل كان لابد من 
خضعوها للفحص الدقيق من قبل الزوج . مقد اتخذت هذه الإجراءات كموانع 
لعملية الزنا . 


فكرة تمجيد الزواج 


من المهم مقارنة وجهات نظر الكنيسة فى مشاكل مثل القتل والزنا والإجهاض. 
فكما تمجد فكرة الزواج عند المسيحيين كذلك فإن عملية الزتا » وما يترتب عليها من 
إجهاض ؛ هى أشد جرما من جريمة القتل نفسها . إن أى مجتمع » مسيحى أو غير 
مسيحى مجتمع طبقى » ففى الطبقة العليا تقوم السيدات بالولادة ليس من أجل الحفاظ 
على الشكل الديموجرافى ( السكانى ) للمجتمع وإنما للحفاظ على الطبقة التى ينتمين 
إليها . لم يركن الحقيقة بأن هناك نساء أخريات يقمن بدلاً منهن بهذا الإنجاب المتكرر 
ويذلك يعفيهن من أخطار الحمل المتكرر. فهن مهتمات بالمطالبة بحقوقهن والمساواة أكثر 
من نساء الطبقات الأخرى » ومن صنف هذه الحقوق استخدام النساء الطبقات الدنيا 
لإشباع رغبات أزواجهن كما لهن الحق فى الصراخ فى وجه من هن أدنى منهن عند 
غضبهن . على عكس الرجال الذين قد استمعوا جيدا إلى نصائح الفلاسفة التى 
تستلزم التحكم فى المشاعر عند الغضب وكبح جماح العنف . ومن المعروف عند النساء 
عدم السيطرة على النفس عند الغضبي وذلك لكونهن نساء ؛ أما التعليم فيحولهن إلى 
رجال ( من حيث السيطرة على النفس ) ومن ثم يكتسبن الخصائص والقدرات التى 
تنقصهن كنساء . ويعض النساء ذوات النشأة السيئة مثل والدة الطبيب جالن التى 
عاشت فى مكان خارج مدینة براجموم ۹۳۳و۲٠۴‏ والتى كانت تعتاد عض وضرب 
الخدم من الرجال والنساء . وكانت النساء فى تلك الفترة يشتهرن بضرب الخدم وعدم 


390 


التحكم فى أنفسهن عند الغضب وبالتالى أصدر مجلس الفيرا قرارا بمعاقبة أى سيدة 
تضرب أو تجلد الخدم ويؤدى هذا الجلد إلى الموت خلال ثلاثة أيام . وكان يسمح 
بشركة التناول للتائبة إذا حل بها المرض (القانون رقم ©) . قارن هذه العقويات 
بالعقويات الخاصة بجريمة الإجهاض أو بتلك الخاصة بالنساء اللائى يتزوجن بعد 
طلاقهن (والذى أصبح شيئًا مشروعا بعد سنة ١7‏ م) . أما المرأة التى تبادر بطلب 
الطلاق ثم تتزوج مرة أخرى فإنها محرومة من شركة التناول » حتى وهى على فراش 
الموت (القانون رقم 8) . وينسحب نفس الحكم على المرأة التى يهجرها زوجها (القانون 
رقم )٩‏ . ولو أن امرأة أقدمت على الزواج للمرة الثانية بعد العماد » فإنها تعامل على 
أن جريمة الزنا تعد أشد وأبشع من جريمة القتل . 

ويعتبر الشىء الأكثر أهمية لدى الكنيسة المسيحية والقانون الرومانى هو شرعية 
الزواج . فهو الأساس الذى يقوم عليه المجتمع » ويعد أكثر أهمية من حماية الحياة 
نفسها » فالزواج الشرعى فى حماية الرب » ويالتالى يجب مراعاة الطهارة والنقاء حتى 
فى المعاملات الجنسية فى الزواج الشرعى . بحيث إن العلاقات الجنسية كانت محرمة 
فى بعض أيام السنة كما أوضح ذلك جين لويس فلاندرت #130015 5أناه ا - مدهل . إن 
الحرص على الزواج الشرعى كان يشغل حيرًا من الأهمية أكبر من عذرية الخادمات 
اللائى كن يضاجعهن الأزواج طمعًا فى إشباع رغباتهن المكبوتة كما كن يتحولن فى 
الماضى إلى السرارى والمحظيات . ويالتالى كانت العقوبة على من يخرق قدسية الحياة 
الزوجية أكبر وأشد من عملية اغتصاب الخدم . ولم يتغير الأمر منذ عهد أغسطس 
الذى أصر على أن كل زوجين شريفين أو مواطنين عاديين يجب أن ينجبوا أبناء 
شرعيين إلى الوقت الذى أصدرت فيه الكنيسة عقوية للزنا أشد وأعنق من عقوية القتل . 
وبالتالى يمكن تلخيص القول بأن الاهتمام الأكبر كان منصبًا فى المقام الأول على 
الزواج الشرعى . وكان الحرص أشد الحرص على ألا تتزوج المرأة خلال حياتها من 
أكثر من زوج . لقد كان لموسونيوس تأثير كبير على الكُثّابٍ الممسيحيين ؛ ففى بداية 
القرن الثالث أصرّ كلمنت 1064© السكندرى على أن النساء لهن الحق مثل الرجال 
فى الدراسة والتعلم . ولقد أكد المؤرخ ثيودوريت 7356000164 أن الإمبراطورية هى 


39 [ 


المكان الوحيد على الأرض الذى تحظى فيه التساء بنفس الحق الذى للرجال وأن 
كلا من الرجال والنساء يخضعون لنفس القوانين التى كفلها الرب لجميع طبقات 
البشر . المرأة كالرجل منحها الرب العقل ' قادرة على الفهم » تعرف حقوقها . مظها 
مثل الرجل » تعرف ما يجب أن تأتمر به وما يجب أن تنتهى عنه ٠‏ ويمكن أن تكون 
المرأة أفضل من الرجل فهى التى تنصحه وتفيده " . 
وفى المجتمع الوثنى لم تعان المرأة من العذاب والآلام فى الجحيم وإنما كان 
العذاب خاصًا بالرجال حيث تم عقاب الشعراء والمؤرخين لكذيهم ووقوفهم بجانب الزناة 
الذين ارتكبو! خطيئة الزنا مع زوجات غيرهم. ولم تشر نصوص التوراة إلى تفاصيل 
الحياة فى الجحيم فى الدار الآخرة . 
كما أن "سفر الرؤيا" المنسوب إلى بطرس (الذى كان جزءًا من القانون الكنسى 

فى القرن الثانى , ثم استبعد بعد ذلك) . وصف عذاب الجحيم وصفقًا بارعًا سيظل 
علامة بارزة فى كل الفكر والأدب الغربى حيث قال : 

' يعلق بعض الناس من ألسنتهم: وهؤلاء هم الكاذبون والذين 

يعرفون الحقيقة . تخترق أجسادهم النار الحارقة وتسبب لهم 

الآلام . كما توجد حفرة كبيرة من الشعار المعروف لأوائك الذين 

يظلمون وتعذبهم الملائكة . فوق هذا الشعار المحترم تعلق 

الزانيات من شعورهن . الرجال الذين زنوا بهن يعلقون من 

أقدامهم وتوضع رءوسهم فى القار المحروق ... وتوجد حفر جانبية 

للقتلة وشركائهم ... وبالقرب منهم حفرة يهوون فيها ويحيرة 

ممتلئة بدمائهم ولحومهم . يتم إغراق النساء الزانيات فى برك 

الدماء حتى أعناقهن . فى المقابل أمامهن أطفالهن من الخطيئة 

ويخرج من أفواههم ألسنه اللهب التى تحرق هؤلاء النساء اللاتى 

أجهضن أبناءهن ... كما يهوى من أعلى جدار فى جهنم رجال 

تشبهوا بالنساء ونساء ضاجعن نساء غيرهن كأنهن رجال 


392 


ويحترقون جميعًا ويكتون بالنار . أوائك جميعا قد خرجوا عن 
طريق الرب ' ٠‏ 


من عقائد العالم القديم إلى المسيحية : 


إن العلاقة بين النساء والآلهة سيتم استعراضها فى الفصول الثلاثة القادمة . وقد 
أشارت تيكول لورى إلى أن الألوهية كانت لها الأسبقية على الأنثوية فى الديانات الوثنية 
وخاصة أثناء حكم الإغريق والرومان. فالمشاركة فى الطقوس الدينية كانت مقصورة 
على الرجال وكانت تتضمن مناقشة الشئون الخاصة بحكم المدن والإمبراطوريات 
وبالتالى لم يكن يسمح للسيدات بدخول هذه المراسم . إلا أنه فى المسيحية سمح 
للسيدات بالمشاركة فى المراسم الدينية اعتمادا على معاناة النساء من أجل المسيح ٠‏ 
كشهداء على مملكته واعتنقن مثل الرجال الديانة الممسيحية . ولكن بعد ذلك تم 
استيعاد النساد من التسلسل العمومى الكنسى , ولم يعد أمامهن إلا خيار واحد 

لضمان حياة دينية محمودة » ألا وهو هجران هذه الدنيا ومتاعها . 


393 


الفصل السابع 
بنات باندورا والطقوس الممارسة فى المدن الإغريقية 


لويس بروى زايدمان 


Louise Bruit Zaidman 


لقد كان آلهة الإغريق مرتبطين بصورة كبيرة بالحياة فى المدينة فى اليونان 
القديمة . وحتى يتسنى للمرء أن يتفهم مكانة المرأة فى الطقوس التى يمارسها المجتمع 
الذكورى » فإن عليه أولاً أن يفهم مكانتها فى الثقافة المدنية اليونانية وصنع الأيقونات . 
وعلى الرغم من أن المرأة كانت مستبعدة بصورة أساسية من الحياة السياسية وبالتالى 
من الأضحية أو القربان » إلا أنها كانت تندمج بصور عديدة فى الحياة الدينية بالمدينة 
إلى الدرجة التى ميز فيها أحد العلماء كثرة عددهن ”بالمواطّنة التى تحددها العبادة" 
أما فى الشئون الخاصة بالمنزل » حيث تتمتع المرأة بقدر من الاستقلالية » نجد أنها 
تتحمل مسئولية طقوس دينية معينة. خصوصا تلك الطقوس التى ترتبط بالولادة والموت, 
كما لو أن الرجال قد أوكلوا للمرأة مسئولية هذه المملكة المقدسة التى يشعر فيها بأقل 
تأثير لهم . ولدينا فرصة مناسبة » خلال هذا الفصل » لقياس مدى ازدواجية النظرة 
الذكورية , والتى يها انبهار ثابت "يجنس المرأة” ولكنها أيضنًا تقف فى موقف الدفاع . 

وقد تم استيعاد المرأة من التضحية بالدم والتقسيم التالى للحوم الحيوانات 
المقدسة » فى حين أن التضحية بالدم كانت طقسا جوهريا فى الديانة اليونانية ء لأنها 
جعلت درجة التوافق بين الآلهة والإنسان واضحة وجددت الروابط الخاصة بالاتصال 
البشرى » فقد كانت هى الأساس الذى قامت عليه الحياة السياسية . ففى واقع الأمر 


395 


نجد أن المرأة كانت تشارك فى هذا الطقس من خلال أزواجهن بصورة تتسق مع 
استبعادهن من الحياة السياسية والحياة المدنية النشطة . لم يكن هناك مواطنون إناث 
يلقين بالأوامر إلى الرجال سوى الأمهات والزوجات , والأخوات - فيما عدا مدينة 
إسبرطة" والتى كان الإناث فيها يلقين بالأوامر إلى الرجال كما ذكر ' بلوتارخوس * 
فى كتايه " حياة ليكورجس ". 

وهذه الصورة بسيطة للغاية . فمن الصواب أن نقول إن المرأة كانت مستيعدة 
بصورة عامة من التضحية بالدم والتعامل مع اللحوم فلقد كانت مستبعدة من المجموعة 
التى أطلقت عليها "مارسيل دتياين " ' المؤاكلين ' ( الذين يرافقون من ياكلون 
على المائدة ) والذين أصبحوا ندا مدنيا بسبب مشاركتهم فى اللحوم المضحى بها. 
ويالرغم من ذلك ٠‏ نجد أن المرأة التى يتم استبعادها من هذه المجموعة يتم ضمها 
إلى الجماعة الخارجية لهؤلاء الذين تعتمد عليهم الجماعة لإشبات وجودها وتدعى 
إلى حفلاتها الكيرى. أما بالنسبة للمرأة التى تم استبعادها من ( لاغورا ) الساحة 
العامة فى المدينة الإغريقية ومن الاجتماعات التى كان يتم فيها التواصل بين الرجال 
والآلهة . وتكريسها للأعمال المنزلية» فقد كانت المراسم الدينية الكبرى هى فرصتها 
للمشاركة فى الحياة الاجتماعية خارج المنزل » وفى موكب ' باناثينيا ' وهو ضمن 
الاحتفاليات الكبرى التى تقام ل ' ديونيسيوس ' ٠‏ وموكب ' الأسرار الإليوزية " (نسبة 
إلى مدينة إليوزيس فى أتيكا » وهى أسرار تتصل بالتطهر والخصوية ) . ومناسبات 
أخرى سأتعرض لها فيما بعد نجد أن المرأة تختلط مع الرجل الذى أتى ليشهد 
الأضحيات العامة الكبرى . علاوة على ذلك » نجد أنه على الرغم من استبعاد المرأة 
من التضحية بالدم , إلا أنها قد لعبت دورا أساسيًا فى طقوس معينة مثل طقس 
٠‏ السيزموفوريا ' ( وهى احتفال كان يقام فى أثينا كل شهر أكتوير على شرف الربة 
اديميتر وهو مخصص للتضرع لها من أجل الخصوية والتماء للزرع ) . وتطرح دراسة 
الطقوس المدنية سؤالا حول كيفية حل اليونان لمدى التناقض بين استبعاد المرأة من 
الحياة السياسية وانضمامها إلى الحياة الدينية . وقد توارت أشكال التوتر التى تكمن 
خلف هذا التناقض بصورة جزئية بسبب سيطرة الرجال خاصة فى أثينا. 


396 


ولم تكن أثينا بالطبع هى كل اليونان . فكلما زاد الاهتمام بمكانه المرأة كان 
الموقف غير طبيعى ؛ بل ومتطرقًا . فعدم الثقة فى المرأة والكراهية للنساء التى كانت 
تشيع فى الخطب والقانون » كان يأخذ صورة أكبر فى أثينا أكثر من أى مدينة أخرى . 
وقد كانت كراهية النساء حقا شيئًا واضحا فى أثينا بين الرجال إلى الدرجة التى كانت 
تستلزم فيها الأسطورة أن تشرح سبب عدم إطلاق لفظة أثينى على النساء وعدم نسب 
الأطفال إلى أسماء أمهاتهم . ويخبرنا "قارو أن هذا كان يحدث لتهدئة غضب 
"بوزيديون” (إله البحر والزلازل) الذى هاج وماج نتيجة لإدلاء نساء أثينا بأصواتهن 
لتسمية المدينة باسم أثينا بدلاً من اسمه هو ( أقره أوغسطين , مدينة الله ) . وطبقا 
للقاتون البيريكلس للمواطّنّة ( 40١‏ قيل الميلاد  )‏ لم تكن المواطنة تمنح لأى رجل 
سوى الذى يستطيع أن يشبت أنه ابن لمواطن أثينى من أم هى أيضنا ابنة لمواطن 
أثينى . وحينما يتم تسجيل الولد فى العشيرة لا يتم تسجيل اسمه نسبة إلى أمه 
بل إلى أبيه . وفى حالة قسم الأب بأن ذلك الابن هى نتاج لزواج من "امرأة من المدينة” 
لا يذكر اسم الأم . وفى طقس * الجاميليا ' وهى المراسم التى يقدم فيها المواطن 
زوجته إلى عشيرته » يثبت المواطن مشروعية زواجه من خلال تأكيد أن زوجته ' ابنة 
لمواطن ˆ وقد كانت تعتمد مشروعية مكانة المرأة دائمًا على مشروعية مكانة أبيها 
وزوجها . وقد كان هذا ما يحدث حقا فى جميع المدن الإغريقية . حيث كانت تقوم 
العائلات على القرابة فى النسب الأبوى . 

ولو كانت أثينا حالة شاذة » فلماذا التركيز عليها » والإجابة تكمن بصورة جزئية 
فى توافر معلومات أكثر حول أثينا عن غيرها من المدن الأخرى . ولكن فى هذه الحالة 
هناك سبب وجيه مطروح. ففى واقع الأمرء نجد أن المرأة كان ينظر إليها بهذا الشكل 
من الريبة فى أثينا » وعليه كانت مستبعدة من الحياة السياسية مما جعل مشاركتها 
فى الطقوس الدينية أكثر بروزا. 

ومن بين ثلاثين احتفالا كانت تقام فى أثينا كل عام » والتى كان العديد منها 
يستمر لمدة يومين أو ثلاثة. كانت المرأة تشارك بصورة نشطة فى نصفها. وقد كانت 


397 


هناك احتفاليات مختلفة تتضمن مظاهر مختلفة لحياة المرأة . فقد كانت الفتيات صغار 
السن يحملن سلات العطايا إلى ' أثينا ' فى مراسم ' الأريفوريا 'ى ' بلينتاديا " 
وكانت النساء المتزوجات يشاركن فى مراسم " الهالوا " و " السيزموفوريا " الخاصة 
بالإلهة ˆ ديميتر " » أما النساء اللاتى وصلن إلى السنة القانونية فكن يقمن بالخدمة 
على شرف مليكة احتفالات ' أنتيستيريا " التى كان يترأسها ديونيسيوس . وقد كانت 
هذه الاحتفالات تصل إلى ذروتها فى احتفالية " باناثينيا " - والتى كانت تُقام كل عام 
فى موكب عظيم وبأبهة أكثر كل عام رابع حينما تشارك النساء من مختلف الأعمار 
وشرائح المجتمع . كيف تختلف طبيعة المشاركة الدينية تبعا للمكانة الاجتماعية ؟ وحتى 
سن السابعة كانت تربية الأبناء والبنات واحدة . إلا أنه من هذه النقطة يتم تحديد حياة 
الفتاة بصورة كلية من خلال دورها كزوجة وأم . وقد كان ينظر إلى مرحلة المراهقة 
كوقت إعداد للزواج . وقد كانت وظيفة الإنجاب أو التناسل هى أسمى وظيفة فى 
الزواج . ولذا كانت الوظيفة البيولوجية والاجتماعية متضافرتين بصورة قوية . ومن 
وقت تحديد المرأة كزوجة وأم » بدأت النساء الإغريقيات يغيرن منزلتهن مرة أخرى , 
وذلك قبل سن الحمل . حينما فقدت امتيازات معينة وقد أجبرت على أن تخضع 
لأشكال معينة من التحريم » وقد ارتبطت بمختلف الطقوس الدينية كل مرحلة من 
المراحل الثلاث التى تمر بها المرأة فى حياتها . 


وتنخرط الفتيات البكر واللائى يتزوجن فيما بعد ويصبحن أمهات لمواطنين فى 
المستقبل , فى الحياة الاجتماعية من خلال الطقوس الدينية والتى تطلق عليها ' برولى " 
' ديانة عذارى أثينا ' والتى تنالف من مجموعة متميزة من الطقوس داخل فئة كبيرة 
من ديانة المرأة » وحتى نتفهم طبيعة هذه الديانة » علينا أن نستعرض جميع مظاهر 
الممارسة الديتية باينا » وما بها من أساطير قامت يتشكيلهاء كررت الأساطير 
بصورة لا تنتهى فكرة كون الفتيات صغيرات السن مثل المهر غير المروضة . ففى سن 
السابعة كن يبدأن التدريب الذى سيؤهلهن إلى أن يكن زوجات طيعات للانقياد 


398 


ومنجزات ولكن لم يكن جميع الفتيات يتلقين هذا " التلقين الأنثوى " ٠‏ بل بنات الطبقة 
الأرستقراطية فقط. وعلى الرغم من ذلك كانت عبادة البنات البكر أو العذارى ذات 
أهمية مدنية كبيرة . والفتيات اللاتى لم يشاركن بصورة مباشرة كن يشعرن كما 
لو أنهن شاركن ولكن بصورة غير مباشرة من خلال التوكيل أى التفويض , لا شك أن 
إحساس المشاركة هذا يفسر القطعة المعروفة فى احتفالية ليسستراتا الخاصة 
'بأرسطوفانيس ' حينما تقول جوقة النساء : 

حملت فى السابعة. علية الجواهر الخفية 

والتى كانت فى العاشرة طحانة الس يدة 


ويعدها ( تأتى وصيفة طويلة وبثبات وهى تحمل عقدا من ثمر الزيتون لترتديه 


وتقول ) : 

وتفسر هذه السطور غاليا كصورة مثالية لعملية التلقين > وهو الضغط الهزلى 
لأدوار عديدة تستدعى إليها المرأة صغيرة السن التى تنحدر من عائلة طيبة لكى 
تؤديها . 


الأريفورى ( حاملات علب الجواهر المقدسة ) 


يقوم المجلس باختيار أربع فتيات من حاملى علب الجواهر المقدسة من قائمة 
الفتيات ذات الأصل الكريم ما بين سن السابعة والحادية عشرة . ثم يقوم الأرخون 
( الحاكم الأول فى أثينا القديمة ) الملك باختيار اثتتين منهن للاشتراك فى نسج رداء 
الببلوس ( وهى ثوب أشبه بالشال كانت ترتديه الإغريقيات ) الذى يُعطى لأثينا كل عام 
خلال احتفالية ' باناثينيا ' أما الفتاتين الأخريين " واللتين تعيشان بالقرب من معبد 
ˆ البولياس " وتقضيان الوقت مع الإلهات بطريقة معينة " تحضران احتفال ” 


399 


الأريفوريات ' والذى تشتركان خلاله فى طقس وقت الليل الفريد . تحملان فوق 
رأسيهما علبة مغلقة بها أشياء محرم النظر إليها . وتقومان بتغيير هذه الأشياءء وذلك 
بالقرب من معبد ' أفروديتى ' فى الحدائق» إلى أشياء غامضة (كحك على شكل ثعابين ' 
وقضبان وذلك طبقا لبعض واضعى المعاجم ) . وقد أدرك الأدباء ( العلماء ) الارتباط 
بين هذا الطقس وقصة "السيكروبيدات ' وهن بنات ' سيكرويس * وهو أول ملك 
أسطورى لأثينا . فحينما أمرتهن أثينا بالسهر على "إريشثونيوس" وهو ابن الأرض 
الذى كانت الرية قد أوقعت يه أسيرًا فإن الأميرات الصغيرات تجاهلن الوصية بعدم 
النظر داخل السلة التى كان ينام بداخلها الأسير , فعوقين بالموت . والمصادر عن ذلك 
غامضة وقد تم طرح عدد من التفسيرات الخاصة بالطقس . فقد ظهر هذا الطقس 
ليميز نهاية عصر التلقين والذى كانت الفتيات البكر يتركن منازلهن ليخدمن إلهة 
المدينة. وقد يكون للطقس وظيفة مع الأساطير الموجودة بالمدينة والتى تشفل فيها 
الرموز الجنسية والميلاد حيزا كبيرا . وتعتيره "كلود كالام” طقسا يؤهل للدخول إلى 
مرحلة المراهقة . والقضية برمتها ينبغى الاقتراب منها بقدر ما تتعلق بالأشكال 
الأخرى * للخدمات ' والتى تتضمن الفتيات الصغار والتى لا نملك من معلوماتها 
إلا القليل . 

هناك احتفالات ممائلة لاحتفال ' البلينيتاريا ‏ فى العديد من المدن الأخرى 
سوى أثينا » والذى كان يكرس لتنظيف تماثيل العبادة وهى من الأشياء الملحوظة 
فى شهر لنتوديون ' أما أنشودة كاليماضوى عن حمّام باللاسى » فإنها تُعيد إلى 
الأذهان الطقوس التى كانت تؤديها فتيات مدينة "آرجوس” . وفى أثينا هناك فتاتان 
تعرفان ک ˆ بلنتويدات " يتم اختيارهما سنوي لتنظسيف ببلوس أثينا تحت 
إشراف الكاهن . 

وتعد عملية طحن الحبوب لفطائر الأضحية طريقة أخرى كانت النساء تخدم بها 
الإلهات » وقد عجزت المصادر عن إخبارنا عن هذا الطقس . أكثر من الطقوس التى 
سبق مناقشتها . إلا أن هناك صور تشابه يمكن ملاحظتها فى خلفية ونموذج تعيين 


400 


الفتيات اللائى يقمن بأداء هذه الخدمات المتنوعة . ويرى "بيير بروليه ' النسب الوظيفى 
بنفس الطريقة: هؤلاء الفتيات يخرجن فى نطاق المعبد المقدس ويقمن بالأعمال التى 
يؤديها النساء غير المطهرات فى الجيناسيوم : ولكن الفتيات الحاملات لعلب الجواهر 
المقدسة " الأريفوريات ” , واللانتريدات ومن يقمن بطحن الحب لفطائر الأضحية » 
لا يتم إعدادهن فيما يخص دورفن كزوجات فهن يقمن بأداء وظائف مقدسة 
لصلحة المدينة . 


الدبية الصغيرة 


وفى معبد * أرتميس ” فى مدينة ” براورون " . والتى تبعد 7١‏ ميلا عن أثينا » 
هناك مائة فتاة جميعهن من " صفوة العذارى " » أكبرهن تبلغ من العمر عشر سنوات 
يقمن بتلقى أو بالإعداد لوظيفة ما لا تزال معرفتنا عاجزة عن تكوين صورة كاملة لها . 
وبمساعدة المصادر المكتوبة والبيانات الأثرية التاريخية ( والتى لم يتم استغلالها 
كاملة ) ويعض المشاهد المرسومة التوضيحيهة ضيحية على زهرية ؛ تجد أنه على الرغم من 
ذلك » من الممكن طرح لسرن اف ا . وتشير المصادر المكتوية ( خطوط غير 
واضحة ) والرسومات على الزهريات التى وجدت فى المعبد إلى أن الطقس الممارس 
الذى به الفتيات "اللائى يؤدين مثل الدبية" #أوناءا:ة سابق على الرُواج ئاه! 0 
سuمصهو‏ . ما المعتى الذى ينبغى إلحاقه بهذه العبارة ؟ ويقايا الكتابات والصور على 
الزهريات الصغيرة أو القوارير الصغيرة التى عليها الطقوس » والتى يعتقد أنها تعود 
إلى نهاية القرن الخامس أو بداية القرن الرابع» وجدت فى مدينة برارون وكذلك فى 
معبد "أرتميس برارونيا فى أثينا” . وتصف المشاهد المنقوشة عليها الفتيات من 
أعمار مختلفة وهم يجرون » ويعضهن عاريات . والبعض الأخر يرتدى ثيابا قصيرة 
ويعضهن يتدلى شعورهن على أكتافهن ؛ والبعض الآخر لديه شعر قصير وتظهر 
سيدتان كبيرتان فى السن تقومان بمساعدة الفتيات اللائى يعدون لبعض الأنشطة . 
بعض من هذه الأجزاء المشتتة تعرض حيوانات (كلاب ٠‏ وغزلان إناث) مع الفتيات » 


40] 


وفى أحد المشاهد أو النقوش نجد أنثى الدب تشغل مكانا رئيسيا والفتيات يبتعدن عنها 
فى اتجاه مذبح الكنيسة . وفى نقش آخر نرى رجلاً وامرأة ناضجين يرتديان أقنعة 


مما لاشك فيه أن هذه النقوش تمثل بعض أنواع الطقوس , بقدر ما يثبت وجود 
مذبح الكنيسة . وتشير الحيوانات إلى طقس الصيد ويعتقد " سورفينى إنووى - 
Sourvinou - Inwood‏ أن هذه النقوش تحتفل باستكمال فترة التلقين أو الإعداد 
والتى تتزامن نهايتها مع احتفالية ' برارونيا » وخلال فترة الإعداد نجد أن الفتيات 
گن يرتدين كيايًا صفراء مميزة 006043 ويقلدن سلوك إناث الدببة . ويرمز خلع 
هذه الثياب إلى هجر حياة الديبة ' بغية الدخول إلى مرحلة جديدة من الحياة وهفى 
فترة البلوغ , والتى يتبعها الزواج . وعليه يقترح "سورفينو إنوود " أن نص 
' أرسطوفانيس ' لا يقرأ كتعبير عن ” ارتداء الثوب الأصفر المميز " بل كتعبير عن 
خلع هذا الثوب * 

اذا حياة الدب بالذات ؟ ما الأهمية الأولية لهذا السلوك ؟ الدبة الأنثى تنتمى إلى 
مملكة أرتميس , إلهة الصيد , وقد تم تصويرها فى عدد كبير من الأساطير 
الأرتميسية . وفى " برارون ' كانت تروى قصة دب مروض إلى حد ما ٠‏ يقوم غالبًا 
بزيارة معبد أرتميس » وفى يوم ما خدش الدب وجه الفتاة التى كان يلعب معها وعلى 
ذلك قام أخوها بقتل الحيوان , وتفجرت بعدها سلسلة من الكوارث » وقد اقترحت 
كاهنة الوحى على سكان مدينة ‏ يرارون " أنهم يمكنهم أن يهدّئوا من غضب الإلهة 
من خلال قيام عدد من الفتيات الصغيرات بالتظاهر على أنهم دببة ويرتدين الثياب 
الصفراء المميزة 0604© » ونحن تعرف أن هذه العبارات التى يقوم بها الشاب فى 
أرتميس تعمل كوظيفة وقائية » عند تعرض الأولاد والفتيات لسلسلة من المحن حتى 
يروضوا الهمجية التى بداخلهم . وبالتالى » نجد أنه من المغرى أن ترى المراسم بمديتة 
' برارون ' والتى تعد أوج الشهور الطويلة للإعداد أو التلقين » كطريقة لطرد الأرواح 
الشريرة من جسد ' الدب الأنثى ‏ ( كرمز لهمجية الطفولة ) من كل فتاة صغيرة » 
فمرحلة الإعداد ستهيئ بالتالى الفتاة إلى المرحلة التالية من حياتها . وهى مرحلة 


402 


Kanephoros‏ حاملة السلال › وھی المرحلة التى تسبق الزواج > وهى الهدف الحفيقى 
لجميع أشكال التعليم الاجتماعية والدينية . 

ومن خلال الطريقة التى تتخذها عبادة الدببة نجد أن المدينة قد جعلت من انتقال 
الفتاة من مرحلة ما قبل البلوغ إلى مرحلة المرأة المؤهلة للزواج شكلاً اجتماعيًا وقد 
كانت المؤسسة الاجتماعية ذات أهمية مدنية » بقدر ما يمكن أن يرى من حجم المعبد 
والمباتى الملحقة . والتى حدد فيها علماء الآثار البارثينونيات حيث تعيش الدببة الصغار 
متفرقين . وهناك علامة أخرى على أهمية العبادة وهى تنظيم احتفالية ' برارونيا ' 
والتى يشرف عليها * الهيروييون "أممه:116! وهم القضاة العشرة المسئولين عن 
الإشراف على الاحتفاليات السنوية . وماذا عن الأولاد ؟ والدور مقارنة بما يقوم به 
الفتيات فى ' برارون " قد يلعبه "مونيخيا" “Munich”‏ » وهو معبد أثينى مدنى آخر» 
كان أيضا يكرس اخدمة "أرتميس " وكموقع لاحتفال آخر » والذى يشترك خلاله 
الشبان الإغريقيون فى الطقوس التى تتعلق باندماجهم مع عالم الكبار. 


الكانيفوريات 


الكانيفورى هى المرأة صغيرة السن التى كانت تحمل " الكانون ' 1680010 وهى 
السلة التى تحتوى على شعير مقدس والذى يتم وضعه فى المذبح وعلى رأس الحيوان 
المضحى به قيل تقديم القربان مباشرة . ويتم إخفاء "الماخييرا ˆ makha a‏ وهى سكينة 
الأضحية والتى يستخدمها الكاهن أى مساعدوه ٠‏ تحت حبوب الشعير . فكل أضحية 
بالدم تتطلب سلة من الشعير » والتى لا تستلزم أن يكون من يحملها من بين العذارى 
فحمل هذه السلال فى المواكب التى ترتبط بالاحتفاليات المدنية الكبرى أصبح وظيفة 
تشريفية مقدسة لا يستحقها سوى السيدات كريمات الأصل صغيرات السن 
ومشاهدة احتفاليات هيرا 16:8 فى معبدى " أرجوس " 8005 ” وأرتميس > يمدينة 
"سيراكيوس ". مثله مثل العديد من الاحتفاليات التى تقام فى أثينا وفى المحليات 
التابعة لأثينا . وكان حمل السلال شرفًا خاصة فى " باناثينيا " الكبرى وقد ارتفع عدد 
الكانيفوريات إلى مائة فى القرن الثالث كما يوضح مرسوم 'ستراطوكليس " 


403 


565 فی شرق ˆ لیکروجوس ˆ 5لا9؟ناءلاا , والذى ينص على أن “ليكروجوس * 
قد أمر بزهريات موكبية من الذهب والفضة وعتاد لائة من الكانيفوريات ˆ ومما لا شك 
فيه أن عددهم کان صغيرً بالنسبة للمعتاد . ولكن هناك دليل آخر ذو أهمية على أن 
المدينة كانت تلحق بمشاركتها فى الموكب يمكن رؤيته فى حضورهم على إفريز 
بارثينون » وربما يكون بصورة أوضح فى حضورهم فى قائمة المستفيدين من 
المشاركات التشريفية فى أضحية باناثينيا ' العظيمة والتى تتماشى مع قواد وضباط 
وسكان أثينا الذين كانوا يشتركون فى الموكب جنيًا إلى جنب . ولذا فى يوم ما حينما 
كانت المدينة تحتفل بنفسها بتشريف معبودتها , يتم اختيار فتيات صغار من بين 
صفوة المدينة فى المراحل النهائية من المراهقة »وتم معاملتهن كمواطنات شريفات 
ومنحهن امتيارًا نادرًا ما يمنح للنساء وهى المشاركة فى طقس الأضحية . 

وقد كانت حاملات الماء فى احتفالية " بوفونيا " » وهى احتفالية أخرى للأضحية 
تقام بأثينا » يشاركن أيضا فى الشعيرة الأساسية للطقس وهى ذبح الثور . وقد كانت 
الأسطورة تفسر أصل التضحية الفريدة لزيوس بوليس هام۴ اه2 . إن إنه بعد أن 
تم ذبح أحد الثيران بطريقة دنسة » ابتليت أتيكا بموجة من الجفاف . ويناءُ على 
نصيحة كاهنة الوحى بمعبد ' ديلفى ' قرر سكان أثينا أن ” يشاركوا فى مسئولية 
جريمة القتل ". وصولا إلى تلك النهاية ' اختاروا الفتيات الصغيرة كحاملات للمياه “ 
فقد كن يحمان المياه للاستخدام فى سن الفأس والمدية . وحينما يتم سن الأدوات 
المستخدمة » يقوم رجل واحد برفع الفأس » ثم يأخذه رجل آخر ويصرع الثور بضرية 
واحدة ؛ ويقوم الثالث بقطع رقبته ثم يأتى الحكم على القاتل » ويتم إدانة كل من 
شتركوا فى العملية للدفاع عن أنفسهم . ويتم تتبع المسئولية من خلال الفتيات حتى 
تقع الإدانة على السكين » وحيث إنه لا سبيل للسكين بطبيعة الحال أن تداقع عن 
نفسها » فإنه يتم تجريمها على فعلتها . وتقوم الفتيات اللائى يحملن المياه المستخدمة 
فى سن الفأس المستخدم فى الأضحية بأداء الوظيفة المماثلة لوظيفة الفتيات اللائى 
يحملن المدية المستخدمة فى الأضحية والتى يتم إخفاؤها فى سلال الشعير . وفى 
أسطورة "بوفونيا " تحل المياه محل الشعير والذى لا يوجد بسبب الجفاف الذى يصيب 
المدينة . وفى واقع الأمر , نجد أن الغرض من الطقس هو إرجاع الحبوب المختفية 


404 


وفى كلتا الحالتين يتم ربط العنصر الرئيسى للعمران ¿ أو الحياة العمرانية سواء كان 
لماء أو الشعير » بأداة القتل . فالتضحية يثور الحرث يعد وسيطًا ضروريًا بين البشر 
والآلهة . وتشترك حاملات المياه بصورة كبيرة فى مسئولية القتل » حتى وإن كن » أبعد 
المشاركين عن عملية الذبح نفسها , وقد كانت أثينا تنشد مشاركة جميع سكانها فى 
طقس الأضحية . وتمثل حاملات المياه جمسيع زوجات المستقيل للمواطنين ووصاة 
استمرارية المدينة » فقد كان الأمر كما لو كان تشريفا لهم . 


الكانيفوريات والزواج 


عند أرسطوفانيس يطلق على الكانيقورى الطفلة الجميلة ها8»ا 5أه5 وتعنى الفتاة 
صغيرة السن " فى عمر الزهور " وهى المرحلة التى تعقب سن البلوغ أى مرحلة التأهيل 
للزواج . ولفظة " كالى ' هى صفة تشير إلى النضوج الجسدى ٠‏ فهى تميز العمر الذى 
تيدأ فيه الفتاة الصغيرة فى التبلور فى أعين الرجال . وتتزامن وظيفة الكانيفورى مع 
مكانتها الجديدة كامرأة صغيرة السن " فى المظهر" . وقد كانت تعرض على الزهريات 
وهى ترتدى الجواهر والشيتون ( وهى ثوب إغريقى للرجال والنساء ) المطرز . وتتضح 
العلاقة بين الكانيفوريات والزواج من خلال سلسلة من الأساطير والتى يتم اختطاف 
الكانيفورى أو الفتاة التى تتميز بسمات الكانيفوريات بها من خلال الآلهة أ الأبطال , 
وفناك طقوس معينة ترتبط بهذه الأساطير . وقد قيل إن ابنة 'بيزيستراتوس ٠‏ 
715 الطاغية قام شخص بتقبيلها أمام العامة فى أثينا بينما كانت تخدم 
ككانيفورى ثم تم اختطاقها فيما بعد . وتعد القصة تَذّكرة يمغامرة ' أوريثيا " 
و" هيرسيا " , وهما ابنتا أيركتونيس اللتان شوهدتا واختطفتا بينما كانتا تخدمان 
ككانيفوريات. واحدة اختطفها " بورياس * ( إله الرياح الشمالية ) والأخرى بواسطة 
: هيرميس ' . وقد تم سرد قصة اختطاف "أوريثيا", كموضوع مالوف فى الخزف الذى 
ينتمى إلى القرن الخامس » فى العديد من الروايات وفى بعض الروايات ينتقل المكان 
من الأكروبولس ( قلعة أثينا) إلى ضفاف ' إيلسيوس ' . أو أى مكان آخر › وتعرض 
'أوريثيا" وهى تلعب أى ترقص مع رفيقاتها ٠‏ 


405 


أنشطة الكورس 


ترقص الفتيات الصغار ويلعبن معا مما كان يعد سمة معتادة لموضوع أيقونة 
المراهقة . بالتسبة * ليوربيديس * والكورس الخاص به يعد الرقص نشاطًا مثاليًا 
للفتيات الصغار ˆ ممن يكبرن فى الجوقة ' أو الروايات الممائلة لاختطاف ' أوريثيا * 
من الواضح أن سن الكانيفورى ''. هو أيضا كان مثل سن الجوقة: بنفس وظائفهم 
الشعائرية والبيداغوجية والاجتماعية ‏ وقد كان هذا السن ينتهى بالزواج والذى كانت 
تستخدمة الكناية الأسطورية كالاختطاف . 

وكانت مجموعات الفتيات التى كانت تقودها الشاعرة "ساف" تشترك فى العبادات 
والطقوس . والمثال الجيد على طبيعة مجموعة الكورس هذه ووظيفتها هى المجموعة 
التى كانت تقودها ' سافو ' على جزيرة ' ليسبوس ' مع نهاية القرن السابع , 
وتحت حماية أفروديتى » قامت مجموعة ' سافو ' بإعداد فتيات مراهقات لمرحلة 
النضوج » وهذه الوظيفة البيداغوجية من الممكن أن تلمح فى شذرات * سطور الشعراء 
التى تمجد الفخر والجمال والصفات التى هذبتها المراهقات المهيئات للزواج . ونجد أن 
هذه السطور الشعرية المأخوذة من أغانى الزفاف أو القصائد تتناول الزواج وتستدعى 
رية الجنس والإحساس » وحامية العرائس الصغار » ومما لا شك فيه أنه كان هناك 
مجموعات أخرى من النساء الصغيرات المشابهة مجموعة ˆ سافى ' ٠‏ ويكون كورس 
الإناث باررًا غالبا فى الإطار المدنى الخارجى ٠‏ والذى يشارك فيه النساء ممًا مع 
مجموعات أو حلقات أخرى من السكان . 


مجموعة الكورس والاحتفالات 


خلال العالم اليونانى اتجه السكان بالكامل إلى تمييز نهاية مرحلة المراهقة وتجدد 
المجتمع . وقد تم استدعاء الشباب المراهقين من كلا الجنسيين ممًا لحضور 


(*) البيداغوجيا : علم أصول التدريس. (المترجمة) 


406 


مراسم تكريم أرباب المدينة أ الرموز المقدسة التى لها علاقة بالشباب مثل أرتميس 
وأبوللى . 

وقد كان احتفال أرتميس فى مدينة " أفيسوس " هو احتفال مماثل لطقوس 
المراهقة فى مرحلة الانتقال أو العبور . أولاً . يمشى كل الأولاد من ذوى السادسة عشر 
والفتيات من ذوى الرابعة عشرة فى مسيرة خارج المدينة عبر موكب » ويقود كل 
مجموعة أوسمهم أو أدرعهم . ويحمل السائرون مشاعل وسلالاً ؛ وعطورًا » ويتبعهم 
أناس يأتون من قريب ومن بعيد ليعجبوا بهم . ويعد تقديم القرابين » يمتزج الشباب 
والفتيات » كى يجد الشبان الذين وصلوا سن الزواج الشابات اللائى يصلحن زوجات 
لهم . وفى احتفالية " زينفون " بمدينة ”أفيسوس ‏ » والتى يستعار منها هذه الكلمات › 
ويؤدى هذا الطقس إلى اللقّيا بين شاب وشابة مثاليين هما ' هابراكمز " و ' أنثيا " 
ويتشايه وصف المناسبة مع وصف طقس "أرتميس دايتز ” والذى يتم إعداد وجبة فيه 
فى مرج خارج المدينة كعطية تقدم إلى الإلهة وتتضمن الأسطورة التى يقوم عليها هذا 
الطقس شباب مدينة " أفيسوس ' والذين يقومون بنقل تمثال " أرتميس ' إلى 
الساحل ؛ ويغنون ويرقصون على شرف الإلهة ثم يقومون بإعداد عطية من الملح . وكما 
فى الكثير من الأساطير الأساسية الأخرى » نجد أن الخطأ / السهى - وهى فى هذه 
الحالة عبارة عن الفشل فى إعداد عطية السنة التالية - يجلب كارثة يمكن وقفها فقط 
بإقامة طقسمًا ما . وهنا نجد أن البلاء الذى بدأته أرتميس يصدم شباب المدينة » 
وبالتالى يؤكد معنى الطقس : وغرضه هو التأثير على مرحلة الانتقال العادية من 
المراهقة إلى البلوغ . وهى الانتقال الذى يتألف من خلال إهمال الشباب للإلهة التى 
ترأس وصولهم إلى السن . 

احتفالية " الدليا ' 0611 هى احتفالية تقام فى أثينا ويحتفل بها كل أربع سنوات 
على شرف " أبوللو ˆ وقد بدأ الاحتفال فى عام 010 قيل الميلاد على جزيرة "ديلوس * . 
وقد كان هذا » فى أول الأمر » احتفالاً أيونيًا ويشارك فيه كل السكان » ومنهم النساء 
والأطفال ٠‏ وقد كان الكورس الذى يطلق عليه "الديلادين" 06/130685 وهم خدم أيوللى , 
يلعبون دورًا أساسيًا » وينشدون بالترانيم على شرف أبوللو , وليتو, وأرتميس ويلاحظ 
" كاليماخوس ' أن كل مدينة فى اليونان كانت ترسل كورسا إلى جزيرة ' ديلوس ” 


407 


سنويا مع الجزية وعطايا الفاكهة الأولى بالنسية لعبادة أبوللى . وفى ذكرى الحرم 
الأولى من القمح التى يتم حلبها إلى "ديلوس * منذ وقت طويل بواسطة التلاث بنات 
لبوريس وحماية الشباب بالنيابة عن أناس أسطوريين ٠‏ ويعتقد أن المقيمين فى الإقليم 
'بوريسى * وهم الفتيات اللائى يقدمن خصلات من شعورهن , والأولاد الذين يحلقون 
جزءًا من شواريهم ويقدمونه. ولذا فإن احتفال " الدليا " كان احتقالاً يقام فى فصل 
طرح أفلاطون تفسيرا للاحتفال بما يتطابق مع البعثة التى يتم إرسالها من أثينا إلى 
ديلوس » وهذا التفسير يتجه إلى تشريف أيوللو لحمايته للرجال والنساء السبعة صغار 
السن والذين قد ذهبوا مع ' سنريوس ' إلى ' كريت * والتى ترتبط بصورة قوية 
بالتفسير المطروح هنا. 

وفى " أميكلى ' المدينة التى تخضع لحكم ' سبارتان ' » نجد أن جميع السكان 
وكذلك الزوار الأجانب والعبيد يتجهون إلى ' هايكنثيا " وهى من أهم الاحتفاليات فى 
التقويم الدينى . حيث يرى كل من نساء ورجال المدينة وهم يمشون فى موكب 
ويشاركون فى التدريب العسكرى ويتبع الطقس الجنائزى على شرف البطل 
هايكانتيس . أنشطة تتضمن شبايًا من جميع أنحاء الإقليم . وقد كان الأطفال يعزفون 
على القيثارة ويغنون أناشيد التسبيح والنصر على شرف أبوللى وينقسم الشياب 
الإغريقى ( وبخاصة الأثينيين فى الثامنة أى التاسعة عشرة ممن يتلقون تدريبًا عسكريًا 
الفتيات عربات الخيول فى الموكب مصنوعة من القصب المضفر والتى تم تصميمها 
لتبدى مثل الحيوان الأسطورى ( الخرافى ). 

ولذا ققد كان الشباب فى أثينا » وإسبرطة , والعديد من المدن الأخرى » يشاركون 
فى الاحتفالات المدنية الكبرى » يسيرون فى الموكب ويغنون ويشتركون فى مراسم 
إلى مرحلة المراهقة معا » فإنه لا ينبغى أن نفترض أن تلقينهم كان واحدا. 


408 


بالنسبة للأولاد » نجد أن التلقين أو الإعداد يؤدى إلى النضوج والمواصلة فى 
حين أنه يؤدى إلى الزواج بالنسبة للفتيات . وهذا الاختلاف فى هدف التعليم ينعكس 
فى محتواهء وتوقيته » ومداه. 

بالنسبه للفتيات يمكن تقسيم الفترة التى تبدأ من نهاية الطفولة وحتى الزواج إلى 
العديد من المراحل . الأولى منها تنتهى عند سن العاشرة وهى تمثل السن الخاص 
بطقس الدببة . ثم تليها مرحلة الإعداد للزواج » وفى صناعة الأيقونات الخاصة 
بالفتيات من هذا السن نجد أن الفتيات كانت تتميز عن النساء كبيرات السن بحجمهن 
الجسمانى ومؤشرات بروز الأثداء البضة , وكل هذا يعد رمرًا للتحولات الجسمانية 
التى تصاحب سن الإعداد للزواج . ونجد أن النقوش على الأيقونات هى الأكثر 
أهمية » فليس وراءها أى اهتمام يدفعها بالنسبة للواقع ( فالمرأة المتزوجة لا يتم تميزها 
بالسن ) فهى ( صناعة الأيقونات) تحدد بصورة ثقافية مدى تمثيل المرحلة الواحدة فى 
حياة المرأة فمرحلة النضوج كانت تنتهى فى الرابعة عشرة > وهو السن الذى تصيح 
فيه الفتاة صالحة للزواج . وبالنسية للإغريق تصبح المرأة عند هذا العمر ناضجة 

دعنا نعود إلى حالة مدينة أثينا . التى نجد أنها صادمة حيث إنه فى الوقت الذى 
تقوم فيه جماعة من سن معين مكتمل ( شباب من سن السادسة عشرة وحتى الثامنة 
عشرة) بأداء خدمات متنوعة تتطلب الشباب الإغريقى حتى تُؤدى » ونجد أن عددا 
صغير من الفتيات تقوم بتقديم الخدمات إلى ' أثينا ' وأرتميس والعدد الصغير 
المختار يتم اختياره على أساس ديمقراطى ( حيث يقوم المجلس باختيار الفتيات 
من حاملى علب الجواهر المقدسة » أما الفتيات اللائى يؤدين طقوس الدببة 
فيتم اختيارهن بواسطة القبيلة ) . ولكن هؤلاء اللائى تم اختيارهن ينتسين إلى علية 
القوم أى الصفوة . وجميع النصوص تلقى باهتمام الخبير نحو الميلاد الأرستقراطى 
للبارتينوبات اللائى يتم اختيارهن لأداء خدمات متنوعة : ويعد إجمالى العدد 
المرشح صغيراً. 


409 


وقد كانت طقوس الاندماج طقوسا رمزية بالنسبة للفتيات وكان التلقين أو الإعداد 
للمرأة الصغيرة والتعليمات التى يتلقونها مهام توكل للناضجين . وفيما يطلق عليه 
بيير بروليه ورش عمل للمرأة . إلا أن الأبعاد الدينية المرتبطة بهذه العبارات » نجد أن 
تلقين المرأة يتطلب مشاركة نشطة لعدد قليل منهن ممن يؤدين كممثلين لجماعة السن 
بالكامل » وقد كانت السيدات صغيرات السن يشاركن . كما رأينا , فى احتفالات 
كبرى معينة » ولكن فى تلك المناسبات التى يشترك فيها السكان بأكملهم فى حالة 
كالطقوس الدينية المدنية فحسب . وفى نهاية إعداد المدينة لإناثها الصغيرات هناك دليل 
آخر على عدم المساواة بين الرجل والمرأة يتضح فى النطاق الدينى, فعلى الرغم من أن 
هناك تظاهرًا بعينه للسماح لجميع المواطنين للمشاركة بصورة متساوية فى الأمور 
السياسية والدينيةء إلا أن الرجال والنساء كانوا يعاملون بصورة فيها تمايز . فقد 
كانت السيدات والفتيات يشتركن ويندمجن فى الطقس , ولكن تحت 0 وإشراف 
الرجال . وعلى النقيض , نجد أن استخدام العائلات النبيلة والنموذج الأرستقراطى 
للتعيين قد سمح لأثينا الديمقراطية أن توفق بين مطالب الآلهة 5 هم 
الإلهات ٠‏ الذين يشرفون على رخاء المدينة مع.شك المواطنين الذكور بها بعامة النساء . 
فقد كان يسمح للفتيات للمشاركة فى الطقس المدنى ٠‏ فقط ليعدن ويختفين فى 
الحياة الزوجية . 


الزوجات 
السيزموفوريا 


' كما هو العرف » أطلق عليها بالاس 5831135 وهى صديقة الكورس التى تظهر 
فيما بيننا ... حامية مدينتنا ... أنت قاهرة الظالمين تظهرى ... فعامة النساء 
ينادونك ” . هذا ما يقوله الكورس فى كتاب ' نساء السيزموفوريا لأرسطوفانيس , قبل 
استدعاء إلهتين أخريين > ديميتر سيزمفورس ( والذى أخذ منها الاحتفال اسمها ) 
و كورى ' . ولمدة ثلاثة أيام من كل عام تستحوذ عامة التساء على النطاق السياسى 
الذى يهجره الرجال . ممن يكرهون على الاجتماع فى المحاكم أو المجالس القانونية . 


410 


وكان النساء يجتمعن فى معبد الإلهتين القريب من تل ' بنيكس ' حيث يجتمع 
الجلس بصورة اعتيادية » وكما وصف أرسطوفانيس . نجد أن النساء فى أثينا اللائى 
يشكلن العامة ويستدعون أثينا فى شكلها المدنى . " الحماية للمدينة " . ولذا تمثل 
"النساء " المدينة فى اسمها الذى يتحدثن به » وهن يستخدمن مفردات الرجال من أجل 
مهاجمة يوربيديس عدوهم المعلن . ونجد أن هناك محاكاة فى صلواتهن والصيغ التى 
يستخدمونها والتصرفات الشكلية ( القانونية ) التى يقمن بها للأشكال التقليدية 
لاجتماع المجلس . وفى " مجلس المرأة " والذى ترأس تموخيا فيه ' ليسيلا ' التى تعمل 
ككاتبة » وسوسطراطا كخطيبة » يعلن المجلس الآتى : سيتم عقد اجتماع فى صباح 
اليوم الثانى لاحتفال السيزموفوريا » حينما يكون لدينا وقت فراغ ٠‏ بصورة أولية 
بغرض اعتبار العقاب الذى سيتم توقيعه على يوربيديس » والذى سيتم طرحه بعد 
موافقتنا جميعًا كأساس لتصرفه . من يريد التحدث ؟ وقد يكون هناك اعتراض طرح 
لأن هذه تعتبر محاكاة ساخرة » بقدر ما يقترح موضوع الاجتماع » فيما يخص عقاب 
“ يوربيديس "ˆ ولكن هذه المسرحية تختلف عن مسرحية " مجلس النساء " التى ألفها 
أرسطوفانيس أيضًا , والتى تتخفى فيها النساء فى زى الرجال الذين يتخذون 
مقاعدهم للتحدث . وهنا نجد أن مجلس النساء هو عبارة عن مؤسسة عادية . حيث إن 
السيزموفوريا التى لها أبعاد سياسية قد تأكدت بالنقوش وكذلك بخطب العديد من 
الخطيبان الإناث . 


وفى كل ديم ( وهو وحدة من وحدات التقسيم الإدارى فى أتيكا القديمة بيلاد 
اليونان ) كانت النساء أنفسهن يتخيرن واحدة منهن تتقلد السلطة العليا فى 
السيزموفوريا ' . ويخبرنا أسيوس ” ( )۲١-٠۹‏ أن النساء المختارات يشرقن على 
المجلس فى أيام " يتم تثبيتها بالتقليد والعرف ' وتقوم هذه النساء بما قد تم تكريسه 
للخدمة بالعرف ” وهذا الطقس » فى حالة كونه مؤقتنًا , يعد قلبا للنظام السياسى 
والذى لم يكن مقصورًا على مدينة أثينا . ومن بين جميع الطقوس التى كانت تمارس 
فى العالم الإغريقى والتى كانت تكرس لديميتر . كانت السيزموفوريا تعد من أهم 
المصادر الأدبية التى تشير إلى السيزموفوريات أو معابد ديميتر سيزموفوريا ٠‏ والتى 
توجد فى العديد من المدن ومنها مدينة أجينيا » وفيليوس ٠‏ وياروس » وإفيسوس » 


411 


وقد أيرزت النقوش الأثرية المحفورة معابد أخرى فى كورنثا » وثاسوس وكنوسوس , 
وسيريان » وقد كان للاحتفال أصل قديم » كما يتضح من خلال اعتقاد هيرودوت بأنها 
جلبت إلى اليونان من مصر يواسطة بنات ' دانايوس " . وتشير التواريخ الخاصة 
بمعابد السيزموفوريا التى تم اكتشافها فيما بعد إلى أنها قد بنيت قرب نهاية القرن 
الثامن قبل الميلاد . حينما كانت المدن الإغريقية حديثة العهد ؛ وذلك مثل معايد 
الضاحية فى المكان الذى امتزجت فيه المدينة مع القرية وقد تم تخصيصها للمعبودة 
المسئولة عن خصوية المرأة والترية » وكذلك لضمان التماسك السياسى من خلال 
احترام القانون . وقد انعكست تلك الأهمية المضاعقة فى اسم الإلهة . والكلمات 
سيزموى وسيزيما لهما معنى مادى ومعنى مجرد . فكلاهما يشير سواء إلى ما تبقى 
من الخنازير الصغيرة ( الخفوص ) المضحى بها ؛ والحبوب التى يتم حملها إلى 
المذبح عن طريق المحتفلين الذين يحضرون فى اليوم الأول » وبشكل أكثر تجريدًا ٠‏ فيها 
يكمن فى المفردات القانونية والتنظيمية بالنسبة للقوانين . 

وقد أكدت القصص التى ترتبط بكل معبد من هذه المعابد وظيفتها المدنية . وقد 
كان يقال فى مدينة أيجينا » إن أقوى الرجال بالمدينة ممن لديهم السلطة قد اقترفوا 
فعلا آثما بقتلهم المتمرد الذى اتخذ ملجأ فى ردهة معبد السيزموفوريا وقد دفع ثمن 
هذا التدنيس للمقدسات كل السكان لسنوات ليست بالكثيرة فيما بعد , حيثما قام 
الأثينيون بطرد الأناس القادمين من أيجينا من مدينتهم ٠‏ وحينما قام ملتياديس بفرض 
حصار حول مدينة باروس حاول أن يدنس مقدسات معبد السيزموفويا 
وأن يكتشف سره بيد أنه أصيب بنوية ذعر على عتبة المعبد وأجبر على 
الانسحاب ( هيرودوت ٠,۱١١ ١ 1,١88‏ ) وترتبط السيزمفوريا بأسطورة ديميتر 
وابنتها كور وهما تحتفلان ببذر حب الخريف . ففى اليوم الأول من الاحتفال » تم 
اختيار نساء بعينهم لجمع بقايا الخنازير الصغيرة التى تتنائر داخل الشقوق المهيأة 
فى المعبد خلال العام الماضى . ويتم إعداد ومعالجة هذه البقايا لتقدم كعطية لبلوتى فى 
مناسبة إحياء ذكرى اختطافه لكورى . وقد كان يتم خلط هذه البقايا مع الحبوب للعام 
القادم وتكرس فى مذابح المعبد الخاصة بالمعبد لضمان الخصوية فى العام القادم . 


41 


ويكون اليوم الثانى هو يوم الحداد والنحيب لديميتر وذلك بعد ضياع ابنتها . ونجد أن 
النساء يجلسن على الوسائد المصنوعة من شجر الصفصاف المثبتة عليها . وفى اليوم 
الثالث يكون هناك تضحية بالدم . وتقوم السجلات المقدسة لديلوس بتسجيل 
الأضحيات التى يتم تقديمها للسيزموفوريا والأجزاء التى تطلب لإعداد وجبة 
الأضحية . وحيث إن المرأة كانت تحت سيطرة النطاق السياسى بصورة مؤقتة » نجد 
أنه من المنطقى أن تشهد بالضرورة طقس الأضحية كذلك , ولكن يبقى عنصر واحد 
رئيسى من عناصر الطقس ليس تحت سيطرتهن فلم يكن يسمح لهن بتوجيه الضربة 
القاتلة . وتذكر النقوش حضور شخص يبلقب ب "0896105" وهو الذى يقوم فعلا 
بالقتل » ويعدها يتم طرده من المعبد . وقد حددت اللوائح أن الشخص الذى يقوم بقطع 
"أعناق الضحايا ' لا ينبفى أن يحضر الوليمة . ويتم تكريس هذا اليوم الثالث 
ل " كاليجينيا " وهى التى تلد الأطفال 'جميلى الوجه ' وفيه يحتفلون يعودة كورى 
والعهد بالخصوية ( للإنسان والزرع معا ) . 

ولم يكن يُسمح بمقابلة هذه المرأة التى كانت تشرف على الاحتفال بالخصوبة 
والميلاد إلا للزوجات الشرعيات للمواطنين . وقد كان الاشتراك فى احتفال 
السيزموفوريا مقبولاً بالفعل كبرهان قانونى على الزواج الشرعى . وصفة الأصل 
الطيب والتى ينسبها النساء فى مسرحية أرسطوفانيس لأنفسهن بصورة تعبر عن 
كبريائهن كبنات وزوجات لمواطنين ٠‏ تتساوى مع صفة الشرعية التى تطبق عليهن فى 
أى مكان آخر. وبمجرد أن قامت النساء بتطبيق لغة الرجال » لبسن كذلك الكبرياء 
الذكورى والقيم الذكورية فى تطابق ذواتهن مع المدينة . وعلى خلاف احتفاليات أخرى 
والتى يمثل فيها عدد صغير من الفتيات الأرستقراطيات باقى المجموعة التى تمثل 
سنهن , نجد أنه من الواضح أن فى أثينا مدنًا أخرى تذهب فيها النساء المتزوجات 
بالمواطنين إلى الخيام على تل " بنيكس للمشاركة فى السيزموفوريا وقد ألقت احتفالية 
السيزموفوريا الضوء على الدور الإنتاجى الذى تقوم به المرأة بشدة . فحتى تشتره 
المرأة فى مثل هذه الاحتفالية كان عليها أن تكون متزوجة بشكل قانونى » وذلك لأن 
مشروعية أطفالها تقوم على مشروعية زواجها . وقد كان النساء يجلسن على وسائد 


413 


مصنوعة من فروع أشجار طاهرة , والتى ترمز إلى الطهارة والخصوية . وقد 
كان المشتركون يحجمون عن العلاقات الجنسية وذلك لضمان استمرارية الاحتفال . 
. ويعيدًا عن كون هذا يعد شيئًا متعارضًا نجد أن الطهر والخصوية يعدان شيئين 
متكاملين . وقد كان من المتوقع أن تنجب العرائس الطاهرات الأطفال ذوى الملامح 
الجميلة ‏ ولذا فقد كانت النساء تتضرع فى اليوم الثالث إلى الإلهة ' كاليجينيا * 
ليحدث هذا. 


ويتم عزل النساء عن الرجال فى احتفالية السيزموفوريا . فإنهن يتمتعن دون 
غيرهن بشرف معاينة الربة " ديميتر" » التى كانت صفة الأمومة فيها هى الملمح الأكثر 
وضوحًا طبقًا للأسطورة التى يقوم عليها الطقس . ويتم قبول السيدات خلال الاحتفال 
بصورة متساوية » ولكن كان هناك حدود لتلك المساواة » لأنهن كن يعرفن كأمهات 
لمواطنين المستقبل » ولذا فلم يكن الاحتفال تشريفا للنساء أنفسهن يل لمدينة الرجال . 
فلقد كانت وظيفتهن هى التناسل . وحينما أصر الكورس فى مسرحية نساء 
السيزموفوريا على أن يتم تشريف المرأة فى حالة إنجابها لرجل ينفع المدينة » ويعد 
هذا تأكيدًا للنموذج المدنى فى جعل تحقيق مكانة المرأة تقوم على قيمة ابتها . 
ولم تسال المدينة أية واحدة منهن أن تقوم بشىء سوى ما هى متوقع منهن أن يقمن به 

كنساء عن طريق حمل الأطفال الذين سيخلدون اسم أبيهم . وهذا التفسير يعد تفسيراً 
صحيحا يقدر ما يرمى إليه . ولكن السيزموفوريا أيضا تحققت من المساهمة الفريدة 
للنساء . على الرغم أن أسخليوس قد وضع هذه الكلمات على لسان أيوللى : " إن الأم 
لا تنجب عادة ما يمكن أن يطلق عليه طفلها ... فهى تلعب دور الحاضنة الراعية لذرة 
فى أحشائها... والذى ينجب حقا هو الرجل الذى يلقح . فالأم تقوم بحماية النبتة 
الصغيرة . فوظيفة الطقس تمنح الكرامة , وثناء النساء يحاكى الأناشيد والصلوات 
التى ينطقن بها فى المناسبة . فالجدية والكرامة الخاصة باللغة تقف خارج كل هذا فى 
مقابل السخرية العادية. 


414 


عملة النسج وأمور السياسية 

نادرا ما كان النساء يشتركن فى طقوس الأضحية واجتماعاتها » وقد كانت 
الزوجة الصالحة تصور بشكل تقليدى على أنها ناسجة . ولكن النسج كان أيضًا 
نشاطًا رمزيًا . ودراسة تعد طريقًا آخر لفهم العلاقة بين النساء » والطقس > 
والمدنية . وقد كانت الرسوم المنقوشة على الزهريات تصور الزوجة الصالحة فى بيتها 
وهى تعمل على نول إلى جانب الخدم والنساء الأخريات القائمات على أعمال المنزل » 
وقد كانت كلمة كادحة هى مصطلح الثناء الذى غالبا ما يطبق على النساء . وقد كان 
عمل المرأة يعنى بصورة أولية العمل بالمنسوجات , كما يصور تمثال " بنيلوبى عند 
هومر وكما تؤكده النقوش المرسومة على الأضرحة بالقرن الخامس . وقد كانت الفتيات 
العذارى يعرفن فى أثينا ككادحات يجتمعن فى أكروبليس لنسج ثوب الببلوس لأثينا . 
ولكن هذا الطقس لم يكن هو الرابط الوحيد بين النسج والدين . وقد امتدت الأهمية 
الرمزية لعملية النسج إلى أبعد من العمل الذى تقوم به المرأة فعليا على نولها . وقد 
كانت أثينا أيضمًا » وهى الإلهة التى كانت تشرف على هذا النشاط » هى حامية 
أنواع أخرى من الصناعة » وتحت رعاية أثينا كانت باندروسوس هى السيدة الأولى 
ومعها أختها ممن قمن بصناعة ثياب من الصوف للرجال ‏ . وفى الميثولوجيا ( أى علم 
الأساطير ) النسيج يشبه الزراعة التى ترمز إلى الثقافة , والتى هى أساس المجتمع 
المدنى . وقد وصف ' أركاس " , والذى قد منح اسمه ' لأركيديا , وكان إلى حد ما 
مؤسس البلاد » من خلال باسنيوس كرجل يعرض للأركاديين كيفية تنمية القمح وخيز 
الخبز ويعلّم النساء كيف ينسجن . والاستبدال المعتاد لرداء الببلوس الخاص بأثينا 
كان يشبه تجديد العقد بين الربة ومدينتها , ولكأن مواطنى أثينا كانوا يتوقعون , 
فى مقايل هذا العطاء . ضمانًا منها البقاء . وقد لعبت المرأة دورًا أساسيًا فى هذا 
الطقس , وعلى الرغم من أن الوصيقات هن اللائى . كن يقممن بنسج رداء البيلوس , 
إلا أن العملية كان يقوم بتوجيهها الكاهنات والنساء الناضجات » ولذا فقد كان عطاء 
المدينة لريتها الراعية يعد هى عمل المرأة من جميع الأعمال تحت توجيه الكاهنات 
وتحت إشراف المجلس . وقد كانت ذروة هذه الأعمال تبرز فى ' البيلوفوديا ” 


415 


وهو الموكب الذى يتم حمل رداء البيلوس فيه » كرمز لوحدة أثينا » عبر المدينة . وقد 
تمثلت صورة هذا الموكب فى إفريز فى هياكل البارثينون » وقد اشترك فيه الجميع 
الرجال والنساءء والصغار والكبار ‏ والبشريون والآلهة . والمشاهدون والسائرون : 
وموكب الببلوفوديا لباناثينيا لم يكن هو الموكب الوحيد الذى يجرى بهذه الطريقة قى 
اليونان . وقد كان الشيتون (وهو الثوب الإغريقى الذى كان يرتديه الرجال والنساء ) 
يقدم إلى أبوللو فى احتفالية " هايكانثيا " بمدينة لاكون , وقد يكون فى إطار الموكب 
الذنى يشترك فيه الشباب من الجنسين . ويقول " باسيناس * كل عام كانت تقوم 
السيدات بنسج ثوب الشيتون لأبوللو فى " أميكالى ' . وقد كن يطلقن على الحجرة 
التى يقمن فيها بالنسج الشيتون أيضنا . وهنا نجد أن الوظيفة " الفنية " للآلة لم تكن 
هى المحك , بل الوظيقة المدنية ' هايكانثيا ' وللأهمية السياسية للغزى والتى يتم 
إلحاقها بنسيج ثوب الشيتون واضحة . وفى واقع الأمر نجد أنه من الأشياء المحورية 
الاحتفال الذى كان يقام فى التقويم الدينى لمدينة إسبرطة فى المعبد الذى يقع خارج 
المدينة مما يحتاج إلى تفسير . ويظهر موقع المعبد كما لو آنه يحيى ذكرى استكمال 
فتح إسبرطة لمنطقة " أميكالى " فى منتصف القرن الثامن تقريبًا ويؤكد أرسطو هذا 
التفسير حينما يكتب قائلاً إن الاحتفال يتميز بتقديم درع الصور الخاص 
' بتيمومخوس * بطل هذا الغزى . 

وقد تم تخصيص اليوم الأول من الاحتفال للاحتفال بصباح " هايكانثيا " بن 
' أميكالى ” والذى سميت المدينة باسمه » والذى أعطى نسب السلالة بعد الغزى . ولذا 
فقد كانت العبادة المزدوجة ل ' هايكنثاس ' وأبوللى " هى استجابة للاحتياج لاندماج 
سكان ” أميكالى " فى إمبراطورية ' سبارتا ”. وفى اليوم الخير من الاحتفال » يتم 
دعوة جميع سكان المدينة » وخصوصا الشباب » إلى الانضمام والمشاركة فى 
الأنشطة . وقد كان الاحتفال يعلن اتحاد " أميكالى ' مع " سبارتا " وقد كان رداء 
التنك ( رداء إغريقى طويل ) الذى ينسج كل عام لأبوللى . هو مساهمة من نساء المدينة 
فى هذه الاحتفالية المدنية » وقد امتد هذا النسج إلى فترة طويلة من الزمن . كما لو 
كان لازمة ترتبط بطقوس المراهقة فى العبور . وقد كان يمكن للنشاط أن يمتد بصورة 


416 


غير محدودة , أو يعاد البدء فيه مرة بعد مرة ( مثلما قامت ' بنيلويى ' فى المساء بحل 
ما قامت بنسجه طوال اليوم ؛ وقد أعطاها هذا شكلاً من أشكال التحكم فى الوقت : 
وقد كان مقدمى الشكوى للحاكم ينتظرون ويكبرون ٠‏ فى حين أن خادمة المنزل كانت 
تعطى لزوجها 'يوليسيس ' وقثًا کی یرجم ) . وفى هذا النطاق يمكن أن ثّرى عملية 
النسج كاستعارة لحياة المرأة الناضجة والتى تثبت وتتحمل والتى يقابلها حياة المرأة 
المراهقة والتى تتميز بالتغيرات المتتابعة . فعملية النسيج تعد تعبيرا على التعمير 
والتماسك . وتأمل المدينة تحت حماية أبوللى أن تبقى على عناصرها المتنوعة مترابطة 
بقدر كبير . 


وفى مدينة ' إليس * , والتى تقع بالقرب من أوليمبيا > نجد أن مشروع النسيج قد 
أعطى للمرأة دور مباشرا فى الحفاظ على الوحدة السياسية » وحينما هدد الصراع 
الذى دار بين " بيسا ˆ و ˆ إليس " بقاء كلا المدينتين أصبحت السيدات ساعتها هن 
الحكم . وقد تم اختيار ست عشرة امرأة متزوجة على أساس سنهم الجليل والحكمة 
والسمعة التى يتميزن بها لتمثيل المدن الست عشرة لمنطقة” إليس " . وقد استمرت 
الجماعة فى وظيفتها حتى بعد إعادة تكوين الإقليم بصورة سياسية , وقد تم تقسيمهم 
إلى ثمانية قبائل » ومع كل قبيلة يتعين الآن سيدتان . وقد كانت هذه الجماعة مسئولة 
عن تنظيم احتفالية هيرا فى مدينة أوليمبيا . وقد نظمت النساء أفراد الكورس من 
العذارى وسباقات العدو » وقد كنْ يرتين كل أربعة سنوات لرداء الببلوس الذى ينسج 
ل "هيرا * . والكورس والسباقات كانت من بين الطقوس التى يتم إعداد المرأة الصغيرة 
السن من خلالها للزواج . ومن ناحية أخرى كان نسيج رداء الببلوس يعد تكريما للإلهة 
هيرا التى تم تقليدها كراعية للزواج وولادة الأطفال . وقد كان الببلوس يقدم رداء 
كعرفان بالجميل وأيضا فى التضحية بغية التكفير . 


النساء الديونيسيات 


0. 


وفى علم الأساطير الإغريقية نجد أن الباخوسيات ( إحدى كاهنات باخوس 
أى عابداته ) وهن التابعات شديدات الاهتياج لديونيسيوس كن يرمزن إلى انقلاب 


417 


النظام المدنى العادى والنظام الأسرى . وهن أولئك النساء اللائى يقمن بتمزيق أحد 
الأطفال عضوا بعد عضو فى صخب شديد وذلك أثناء نوية تدئيس المقدسات , مغفلات 
واجباتهن كزوجات . وتبدأ هذه القصص بشكل ثابت بالتمرد ورفض عبادة 
دايونسيس » والذى يشترك خيراؤه فى الطقوس العربيدية تحت تأثير الجنون المقدس 
المعروف لدى الإغريق بالهوس . وتفتتح أسطورة 'المينادات” فى مدينة البوتانيين 
ل أورخومانيوس ' . وترفض بنات ” ميناس ' وهن “ليوكيب " و ” أريستيب* 
و ' ألكثيى " أن يصاحبن النساء الأخريات بالمدينة إلى الجبال للخضوع إلى طقوس 
التلقين . ' كدح عبثى ' فطبقا لما يذكره أنطونيوس ليبراليس ٠‏ تبقى المينادات يعملن 
على أنوالهن ٠‏ وردا على ذلك يقوم دايونسيس بتحطيمهن . وفى إحدى روايات القصة » 
تلتف كرمات اللبلاب والحيات حول الأطراف العليا للأنوال ويجعلوها غير صالحة 
للاستخدام . وفى رواية أخرى تقطر الأنوال بالرحيق والعسل . ونجد أن النساء الثلاثة 
مع استئصالهن من العمل الروتينى اليومى المالوف لهن وإصابتهن بالجنون » يتجهن 
إلى تمزيق أطفالهن عضو بعد عضو ويضعونهن أعلى الجبال . على أن التساء 
الأخريات » وقد استبد بهن العنق لهذه الجريمة الشنعاء » يطاردن هؤلاء المجنونات 
حتى يتحولن إلى طيور الليل. 

وقد كانت ' المينادات ‏ يتميزن عن غيرهن من النساء بشيئين إضافيين ؛ تكريس 
أتفسهن المقرط للعمل على أنوالهن مما سبب لهن أنهن لم يكن يعرفن أى روابط 
واقترفن جميع أنواع الإفراط فى السلوك ومنها القتل . وقد تجاوزن متطلبات النمطين 
من الأنشطة التى حددتها النساء الإغريقيات وهما النسج والأمومة . وهذان النوعان 


٠‏ من النشاط يعدان رمورًا لبعضهما البعض فتحطيم النول يسبق تقطيع أوصال 


الأطفال . وقد احتفلت العديد من المدن الإغريقية فى الفترة الكلاسيكية بالأجريونيا » 
وهى ذلك الاحتفال الذى يحفظ بعض أشكال صيد الحيوانات المتوحشة ( فكلمة 
5 تعنى باليونانية متوحش ) وفى احتفالية ‏ أورخومينوس ' هناك طقس قد 
شاهده بلوتارخوس فى نهاية القرن الأول الميلادى يعيد إلى أذهاننا عواقب تضليل 
المينادات ' . ففى الاحتفال الذى يقام كل سنتين يقوم كاهن ديونيسيوس بملاحقة 
السيدات اللائى يمثلن المينادات “وقد سمح له بقتل أى واحدة يمسك يها منهن. 


418 


لقد رفضت كل من " أجاقى " و ' إینو ' و " أوتونوی ” وهن بنات " كادموس ˆ 
مؤسس طيبة » فى البداية أن يعترفن ب "ديونيسيوس ولكنهم قاموا بقيادة كورس 
الباخوسيات إلى الجبال فيما بعد . وهناك مقولة ل " ديونيسيوس " نجدها فى مستهل 
حديثه فى رواية يوربيديس بعنوان "البانوسيات" ( اعتمادنا هنا على ترجمة وليم 
أروسميث): " لقد أصبتهن بالجنون المؤقت » وتعقبتهن من المنزل وحتى الجبال حيث 
طاش عقلهن وفقدن صوابهن » و قد أجبرتهن على ارتداء البزة ( وهو زى مميز للخدم ) 
الخاصة بالطقوس العربيدية خاصتى . فكل امرأة فى طيبة - وهذا للنساء فقط - قمت 
بدفعها من البيت مجنونة . فهناك تجلس الغنية والفقيرة سواء ‏ حتى بنات 
ˆ كادموس " . جميعهن تحت أخشاب التنوب فضية اللون على الصخور غير المشوية . 
وكما فى أسطورة ' المينادات " , العمل المنزلى للمرأة يقابله الصيد فى البرية : وتقول 
" أجاقى " أنا أشعر بالمكوك خاصتى من خلال نولى ' ومن أجل العمل الأكبر » اصطاد 
الحيوانات المتوحشة بيدى العاريتين ". وفريسة * أجاقى ' هى ابنها والذى قامت 
بتمزيقه عضرا بعد عضو فى نوبة جنونها . إلا أنه فيما يقايل أسطورة المينادات نجد 
أن الطفل هنا هو الملك والذى يرفض كأمه أن يعترف ب ديونيسيوس ' وتعد 
الباخوسيات فى واقع الأمر . فى مسرحية ' يوربيديس " الأداة التى يعاقب بها 
' بنثيوس * بن "أجاقي". و تعمل النساء كدليل على وجود الإله . فالجنون الذى يصيبهم 
من خلال ديونيسيوس يصحبه انقلاب فى الأنشطة والمظهر لكلا الجنسين . ويسخر 
"بنثيوس ” فى بادئ الأمر من المظهر النسائى ل ' ديونيسيوس ' بيد أنه يوافق بعد أن 
يصيبه ديونيسيوس بالعمى على أن يتخفى فى زى وهيئة الباخوسيات حتى يفاجئ أمه 
فى الجبال . بعد أن يغويه الإله وتستخدم الباخوسيات ما يملكنه من رموز ديونيسية 
لهزيمة الرجال : * فقد كان عليهن فقط - هؤلاء النساء - أن يرفعن الترسوس 
(صولجان أو رمج يتوج بحلية على شكل كوز صنوير ويلف أحيانا بأعواد الكرامة ) 
خاصتهن ليلقوا بالرهبة فى نفوس الرجال " كما يقول قائد الثور والذى آتى ليسرد 
مآثرهن . ويتسلح * بنشيوس " ضد " الباخوسيات " ليدافع عن مكانته الذكورية : 
' إذا سمحنا للنساء أن يعاملننا بهذه الطريقة فإن هذا كثير للغاية ' . 


419 


الرجل والمرأة فع تفا أحدهما الآخر وتجاوز ما هومثق ف يما هو منوحش 
أى برى » وما هق نمتائي ينا هو رجالىٍ . والجنون الذى يصيب به 'ديونيسيوس" 
النساء يعد عاملاً حفارً) وليس حالة نهائية 


ويختلف سلوك النساء " الليديات عن تلك اللائى يصحين " ديونيسيوس ' إلى 
طيبة واللائى يشكلن الكورس فى تراجيديا " يوربيديس ‏ اختلافًا مميرًا عن سلوك 
الباخوسيات اللائى يقطن طيبة . فالباخوسيات يبدين " جنوحًا فى الميل إلى القتل 
والثورة التى تصل إلى العته ' فى حين أن النساء " الليديات ' لا يهزين أيدًا ولا يصلن 
إلى مرحلة الهوس . وتلاحظ جين بيير فيرنانت أن مصطلح "المينادات" ( ويعنى المرأة 
التى تشارك فى احتفاليات باخجوس ) والذى يتعلق على المستوى الإتيمولوجى بالهوس 
والذى غالبا ما نستخدم كمرادف لكلمة "باخوسيات" , لم ينطيق مطلقًا على هؤلاء 
النساء الديونيسيات بالأخص . والاختلاف يتماثل مع الاختلاف بين المينادات اللائى 
ساقهن الجنون خارج منازلهن » ويين النساء اللائى رفضن أن يقبلوهن بعد ارتكابهن 
لجريمتهن . إلا أننا نلاحظ أن الباخوسيات اللائى يقطن طيبة مسالمات بطبعهن ما لم 
يقع فى طريقهن شىء . وهن يصبحن متوحشات حينما يهددهن الرجال أى حينما 
تأخذهن المفاجأة فى ملجئهن السرى . وعلى نحو مماثل › يعد "ديونيسيوس ' أكثر 
الآلهة رهبة وأكثرهم نبلاً ' فى وقت واحد » وهذه الازدواجية تتضح لنا من خلال 
تمثالين لديونيسيوس ؛ واحد فى بلدة "سيكون" , والآخر فى "كورنثا" . وفى حين يجسد 
التمثال الأول باخوس فى نوية جنون » يمثل الثانى شخص ليزيوس" فى ثوب المنقذ 
أو المخلص . وطبقًا لتفسير الأستاذة مارسيل ديتيين » فإن هذا التناقض يفصح عن 
قوة ديونيسيوس المزدوجة قى مراحل متتابعة من دورات الجتون » والتى يمكن النظر 
إليها باعتبارها » حتى فى أشد لحظات عنفها » كمخاض لرحلة لاحقة من التطهر ؛ 
وكفارة عن مراحل الجنون السابقة 


إن السباق عبر الجبال وتقطيع أوصال الفريسة المقتنصة التى يضحى بها 
يعكسان وجه ' ديونيسيوس ' الهمجى . ولكن هذا لا يعد إلا مظهرا واحدًا من مظاهر 
الإله . ففى حين أن نهاية تجربة هؤلاء الذين يرفضون أن يروا الإله تكون نهاية 


420 


مأساوية » نجد أن هؤلاء الذين يقبلونه تنتهى تجربتهم بالابتهاج والسلام . فوحى الإله 
يصل أولاً إلى النساء » ولكنه يكون موجها إلى الرجل والمرأة على حد سواء . 


وفى أثينا نجد أن الإله " ديونيسيوس " يستقر فى قلب المدينة والملكة ( وهى زوجة 
الأرخون الملك ) والنساء ء ( وعددهم ١5‏ ) ممن يتم توظيفهن فى الاحتفال الأكبر للربيع 
المبكر وهو احتفال ' أنثيسيتريا ˆ , لا يعتبرن باخوسيات . أما النساء الميجلات يكن 
مسئولات عن المباشرة فى العام الجديد ويشرفن على فتح جرار الخمر المصنوعة من 
عنب الخريف السابق ويرمز ز طقس الملكة الخاص بزواجها من ديونيسيوس فى 
البوكوليون وهو المستقر الملكى القديم الذى يتجه إليه موكب الزواج ويتقدمه الزوجان» 
إلى إمكانية الخصوية والرخاء . وكان يتبغى على تلك المرأة المختارة " للاحتفال 
بالأضحيات السرية بالنيابة عن المدينة " أن تكون فوق اللوم . وهى بالتالى تلك المرأة 
التى تكون عذراء عند زواجها وهذه الضرورة ندند تشرح سخط ” ديموثيتس ” ونقده 
اللاذع ضد المحظية الأجنبية والتى تقبل بصورة غير ملائمة الدور الذى يضعها 
فى موضع تلقى قسم ١4‏ خادم من خدم ديونيسيوس . ونجد أن أسرار 
ˆ ديونيسيوس ليمينوس " مثلها مثل أسرار ديميتر مختقية عن أعين الرجال . وقد 
كانت الملكة ومن يحضرون معها يؤدين طقوسهن فى سرية » حيث كان فقح 
جرار الخمر وفترات الشراب المصاحية يحدث فى مراسم عامة يشرف عليها 
الأرخون الملك . 

وقد كانت النسا ء اللائى تم توظيفهن فى احتفال " الأنثيسيتريا ' من طبقات عليا 
( من ورثة الناموس الملكى القديم . طبقًا لما يقوله * ديموسيئس ” ) : وقد كان عددهن 
محدودا ٠‏ وقد كن يقمن بوظيفة مدنية مهمة , وهن يتشابهن مع مجموعة أخرى من 
النساء تناولتهن فيما سبق : وهن مجموعة النساء فى مدينة * إليس ' اللائى كن 
ينسجن رداء الببلوس لهيرا . وحتى نتأكد من ذلك » فنساء اليس كن يتعين بصورة 
مختلفة ولم يكن لديهن ملكة . ولكن واجباتهن كانت تتضمن تنظيم الكورس على شرف 
' ديونيسيوس " : وهم كورس " فيسكوا ' . والتى رشحت كحبيبة ل ' ديونيسيوس 
والتى اشتهرت بأنها السيدة التى أرست قواعد عبادته فى منطقة " إليس " . ولا شك 
أن هذا الكورس قد اشترك فى احتفالية ' ثايا ' » وهو الاحتفال العظيم الذى يقيمه 


42] 


سكان مدينة ' إليس ' ل ”ديونيسيوس" على طريقة القوم من أصحاب البشرة الصفراء 
وقد سجل ' بلوتارخوس ' الدعاء الدينى الذى يستهل به الكورس أنشودته كما ينهيها 
به أيضا " يا أيها الثور النبيل أقبل , يا سيدنا ديونيسيوس , أقبل إلى المعبد الطاهر 
لقاطنى مدينة إليس ' أقبل مع ال ' شاديتان ' التى تقفر على حافرها ' والنغم الصوتى 
هنا يتشابه مع النغم الذى يصدره كورس ˆ الليديات " فى بداية احتفال الباخوسيات : 
ويعد استدعاء صورة ميلاد الإله بقرون الثور " بستحث المطريون نشوة رقص المينادات 
قوق الجبال بعد الانتهاء من إحدى مباريات السباق . 


وفى غضون ذلك تنجد أن هناك مواطنين وضيوفًا ٠‏ على بعد 8 فراسخ 
من المدينة وهى مكان يطلق عليه ثايا " ( قارن الكلمة اللاتينية 78618 والتى تعنى 
أن يقفز ) ينظرون إلى حيث تتدفق الخمر بشكل مفاجئ حيننما يقوم الكهنة بفتح 
' الراقودات ' ( وهى وعاء ضخم للسوائل يستخدم للتكرير أو التخمير ) التى قد 
تم تخزين الخمر بها . وتشير مارسيل ديتيين إلى سلسلة المتناقضات التى تميز 
الطقسين " الموظفين هنا هم نساء فى أحد الطقسين » وذكور فى الآخر : حيث المدينة 
تقابلها الحدود الخارجية : والمعبد يقابله المنزل , والمواطنون يقابلهم المواطنون 
والكتيوف: 

وفى مدينة ' دلفى * نجد أن هناك آثارا لثايا التى أعادت اسمها إلى "الثايديات * 
وهن النساء اللائى يحضرن فى احتفالية " ديونيسيوس " ويجلسن فى القوصرة ( وهى 
مثلث فی أعلى واجهة المبنى ( الموجودة يمعيد أبوللى . وفى الحقبة التاريخية أصبح 
اسم الثايديات مترادقًا مع الباخوسيات : وهن النساء اللاتى يؤدين الطقوس العربيدية 
التى ترتبط بعبادة ' ديونيسيوس ' . لكن "باسانياس ' ( )٠١١4,5‏ يتحدث أيضًا 
عن ' النساء اللائى يقطن أثينا ممن يذهين سنويًا إلى بادنسوس حيث يجتمعن مع 
نساء من مدينة دلقى ٠‏ ويؤدين الطقوس العربيدية من أجل " ديونيسيوس ' . فقد كان 
من العرف بالنسبة لهؤلاء الثايديات أن يقمن بتقسيم الرقص إلى مراحل على طول 
طريقهم من أثينا . وعلى نحى مشابه ٠‏ يروى بلوتارخوس نادرة والتى طبقا لها تفقد 
الثايديات الأثينيات حملهن بالليل وهن فى طريقهن إلى دلفى ويضللن داخل إقليم العدو 
وشن فى حالة الإنهاك ولا يزلن فاقدات لصوابهن تزل أقدامهن بمكان السوق فى مدينة 


422 


"أمفيسا ˆ ويسقطن فى سبات عميق . وقد كانت نساء المدينة يخفن من أن يساء 
معاملة الثايدات . فيسرعن إلى مكان السوق ويحطن فى صمت بالنساء 
النائمات : ويعتنين بهن بأقضل ما يمكنهن صنعه » ويحضرن لهن طعامًا للغذاء . 
ويتبعن أزواجهن فى نهاية الأمر حتى يسمحوا لهن بإرشاد الزائرين إلى طريق العودة 
إلى الحدود مع نساء الإقليم كى يشكلن حماية من أجل تأمين أكبر . وطبقنا لما يقوله 
بلوتارخوس هذا الحدث وقع فى عام ٠٠٠١‏ قبل الميلاد » فى غضون أحد الحروب 
المقدسة . 

والإله الذى أغوى النساء بعيدًا عن أنوالهن وفى الجبال كان هى نفس الإله الذى 
يجتمع مع زوجة الأرخون الملك لمدينة أثينا فى نهاية رحلته مما يجسد الاستمرارية 
التاريخية للمدينة وكيانها . له نفس ملامع الإله الذى قام باستدعاء كورس النساء 
والذى يأخذ شكل ذكر الثور » من خلال نموذج يمثل مدى القدرة على اكتساب 
الاحترام من قاطنى مدينة " إليس ". أما الموكب الخاص بالنساء الأثينيات اللاتى كن 
يجرين عبر الجبال هو الرابط بين دليلى إثبات الإله ‏ وعلامة وحدته السائدة . كما أن 
الاشتراك النشط للنساء فى الجريمة وخاصة قاطنات ”أمفيسا" يمثل توحيدا 
الكتيريي + واعيان الفطاس لاف ت يرسرس عدا كبر مخ لا يكن 
حصرها هنا . وفى المدينتين اللتين اخترتهما للاختبار نجد أن وصول الإله بهما 
يتزامن مع فتح جرار الخمر واندلاع السائل المخمر بصورة مفاجئة . وقد كان 
ديوتيسيوس بالطبع هو الإله الذى علَّمِ الرجال كيف يستخدمون الخمر والذى كانت 
عواقبه تتضمن أحيانا الجنون والموت (كما ثرى قصة سينتوراس والذى تسمم بسبب 
الشرب المتواصل للخمر » أو قصة الذى كان مشهورا فى فن خلط الخمر بالماء » والذى 
ظل خلف رفاقه الرعاة حتى شربوا حتى الثمالةء ولكن بالنسبة لهؤلاء الذين تشبثوا 
بالقواعد » كان هناك استفادة من الحياة المتحضرة . وفى هذا النطاق كان النظير 
المقابل ل ' ديونيسيوس ” يتمثل فى الربة ديميتر » وكان المقابل للخمر يتمثل فى 
القمح » ويعلن " تايرسس " فى احتفاليات الياخيا ‏ أن ˆ هناك قاعدتين أساسيتين 
لابد أن يتبعهما الرجال " : أولاً . الإلهة ديميتر » أو كما كانت تعرف أيضًا بالأرض ؛ 
فهى مصدر الغذاء . وهى قوة الطعام الجاف , ثم يأتى ابن ' سيميل ' بعدها , 


423 


ولكن مساو لها فى القوة » وهى الذى قام بابتداع الشراب المصنوع من العنب وعرّف 
الرجال عليه . والبشر الفقراء يخفقون من معاناتهم حينما يلهون أنفسهم فى الشراب 
الكحولى للكرمة » فهى يمنعهم النوم والسلوان عن كربهم فليس هناك أى خلاص 
لآلامهم . فالخمر التى تعد فى حد ذاتها إلها تسكب فى مراسم الإراقة من أجل الآلهة 
الأخرى » كما أن ما يتمتع به الإنسان من خصال طيبة إنما هو من فعل هذه الخمرء 
فالإنسان إذن مدين بهذا الفضل لها . والنساء بفضل دورهن فى العملية التناسلية 
( التكاثر ) أصبحن الوسيط بين الإلهة ˆ ديميتر ' والمدينة . والخمر الذى يشبه الدماء 
المسكوبة فى الأضحية والحرب كانت شينًا ينتمى إلى الرجال إلى أن لعبت المرأة أيضًا 
دور الوسيط فيما يتعلق بهذا النطاق . وحتى بعد أن تزوجت المرأة أبقت بصورة 
ظاهرية على شىء من همجيتها الطبيعية ' والتى قد يتم تنشيطها . والخمر كانت 
أيضا “همجية ” ومن الممكن الاستفادة منها فقط خلال الطقس الذى يمارس كتسليم 
بقوة الإله . وربما بسبب تلك الصلة السرية ٠‏ يتم تعيين النساء الراغبات فى التعلم 
' فى الشفاء المحار ' لإحضار " ديونيسيوس " من ˆ باخوسيات الجبل ˆ فى مدينة 
' فيرجيا ' إلى الأماكن التى يرقص بها أفراد الكورس فى اليونان " . 


داخل الأسرة 


ولنحول نظرنا الآن إلى المراسم المتمركزة داخل الأسرة . ولم يكن هناك أى محيط 
خاص يمكن تمييزه عن العامة فى اليونان القديمة . فالمدينة تهتم بتلقين وإعداد 
المراهقين خصوصا الفتيات . فطقس الزواج يكمل عملية إعداد المرأة صغيرة السن 
إلى مرحلة البلوغ والحياة المدنية . فمرحلة الزواج تتميز بتغير فى مكانة المرأة العذراء 
إلى المرأة المتزوجة ؛ وهى تميز أيضا مرحلة التغير داخل الأسرة حيث تترك العروس 
بيت أبيها وتستقل فى مكان آخر مع زوجها . فقد تركت الأسرة والأصدقاء الذين شبت 
بينهم لتعيش فى منزل غريب مع رجل كان بالنسبة لها أيضًا غريبًا . وعدم التوجيه 
المرتبط بتلك الحياة الجديدة غاليًا ما ينعقد من خلال إدراك أن العلاقات الجنسية قد 
تشيع السرور ولكن العنف . ومؤشرات هذه الازدواجية من الممكن أن نراها فى 


424 


الأساطير والصور المتنوعة . ونواح " ميديا " يتلون بلون المأساة ˆ ستلقى فى وسط 
قوانين جديدة » وأماكن جديدة ؛ لماذا ؟ لأنها لابد أن تتسلح بقوة السحر › فهى 
لم تتعلم هذه الأفانين فى موطنها الأصلى ء ولا هى تعلمت كيف تقود ذلك الشىء النائم 
بجوارها إلى ير السلام » أما المرأة التى تكابد متحلية بالصبر » فإنها سوف تجد 
مخرجًا ترضى به سيدها القضوب فى لحظات هياجه ... مباركة هى المرأة التى 
تستطيع كبح جماحها . وإلا فليس أمامها سوى أن تُصلى من أجل موتها. 

ولا يشتمل الزواج على طقس دينى واحد » بل على كوكبة من الطقوس » وقد كانت 
الطقوس المتعلقة بالزواج عبارة عن احتفال خاص ومناسبة فى نفس الوقت لإعادة 
تأكيد الروابط بين العائلة والمجتمع » وهذه الطقوس كانت تعد أيضا شعيرة دينية تؤدى 
لاسترضاء الآلهة ولضمان الرخاء المستقبلى للزوجين . وهى تتميز فى نهاية الأمر 
بكونها أهم المراحل الانتقالية فى حياة المرأة . وقد كانت أهم مفردات هذه الحلقوس 
المتعلقة بالزواج تدور حول تغير حياة العروس عن منزل أسرتها . ويتالف الزواج من 
مرحلتين ؛ مفارقة العروس لمرحلة العذرية واندماجها فى حياة أسرية جديدة . 


وكلما اقترب وقت الزواج يتم إعداد العذراء الصغيرة إلى هجر العالم "الهمجى " 
تغيير المكانة . ويخبرنا ‏ بلوتارخوس "” أن العرائس يحلقن رعوسهن قبل تقديم أنفسهن 
إلى أزواجهن . وهذه التضحية بالشعر كانت فى نفس الوقت طقسا استرضائيا , 
وهى توديع للمراهقة وتخليص من العذرية - ولم يكن الفتيات يعطين فقط شعورهن 
ولكن أيضًا أُعبهن الطفولية والرموز الأخرى المتعلقة بالطفولة التى فى طريقهن 
إلى هجرها مطلقنًا . وهناك أبيجرام (وهى قصيدة قصيرة مختتمة بفكرة 
بارعة أو ساخرة) يتم إلقاؤها على شرف الإلهة ' أرتميس ليمنتيس ' إلهة ' الأكونيين” 
تلمح إلى هذا العطاء الرمزى : "يا إلهة" ليمناى ' إن " التماريتا ' والتى هى فى 
طريقها إلى الزواج » تكرس نفسها لك وتكرس لك دفوفها الصغيرة والكرة التى أحبتها 


425 


وشيكة الشتعر التن تك مرها ويها وف غرنزت لك القهاة العذراء هده 
الأشياء بقدر ما تتناسب مع الإلهة العذراء . مع ملابس هذه العذراوات الصغيرات . 
وفى المقابل مَدّى يا ابنة ليتو يديك فوق ابنة * تيمارتوس ' وراقبى ورع هذه الفتاة 
التقية' ( مقتطفات أدبية مختارة ٠,۲۸٠‏ ) » وكانت الصبايا يذهبن إلى قدس 
الأقداس الخاص بأثينا آباتوريا ليكرسن أحزمتهن قبل الزواج . وعطية الشعر بشكل ما 
أى بآخر تشاهد عبر اليونان . وفى مدينة ديلوس نجد أن التكريس لخدمة الآلهة يحدث 
فى الأرتيميزيون ' معبد ' أرتميس ' فى ' بنات بوريس ' العذراوات المقيمات فى 
الإقليم الشمالى البارد ممن يسافرن من مواطنهن البعيدة لتقديم العطية الأولى على 
شرف ميلاد ' أبوللى ' و " أرتميس * وكانت بنات بوريس اللائى يتم تخويفهن بأغنية 
الإلهة » يكرسن شعر طفولتهن للإلهة خلال الطقوس ال محلية فى أماكن آخرى حيث نجد 
أن السياق "الأرتميسى ' وتوسط البطلات اللائى تنتهى مرحلة مراهقتهن بالموت . ونجد 
أن كلا الرمزين يعزز كل منهما الآخر بصورة واضحة . فالفتيات العذارى يقدمن جزءًا 
من أنفسهن وهن يقدمن حياتهن بصورة رمزية ولكن فى نفس الوقت يعمل هذا الموت 
الرمزى على تحريرهن حتى ‏ يولدن مرة أخرى ‏ فى حياتهن الجديدة حينما يصبحن 
فا ات 

وفى احتفالية تروزين تذهب العطية إلى ٠‏ هي بوليتوس ' » وهو البطل المراهق 
بلا منازع . ولا توضح قصته شيئًا أقل من رفضه للزواج كشىء يخضع إلى القانون 
الإلهى والإنسانى . ومن ثم فإن الاهتمام الذى تبديه العذارى المقدمات على الزواج كان 
ينطوى على اعترافهن بهذا القانون . ويعد رفض إلمرأة للزواج هو سمة من سمات 
العدية من الأستاطيى : وقد كانت * اطلتطا * : النظس السائن ل" فيبوليقوس* 
الصيادة الأركيدية صغيرة السن هى تابعة لسلطان ' أرتميس ' ويعد أن يقوم دب 
برعايتها وتنشئتها » تعيش فى الجبال حيث تهوى رياضة العدو . ترفض أطلنطا أن 
تتزوج حتى يغلبها الصياد الأسمر ميلانيون بفضل الحيلة . وبينما هو يجرى يقرم 
بإسقاط تفاحات ربة الزواج الأخرى أفروديتى . 


426 


وفى أسطورة أركيدية أخرى. ترفض بنات الملك بروتس أن يتزوجن . وحينما 
تصيبهم هيرا بالجنون يفررن إلى الجبال . ويتوسل بروتس إلى "أرتميس' كى تتدخل » 
فتقوم الإلهة بإعادة عقل بناته وبعدها يتزوجن . وتحيى تضحية كورس النساء ذكرى 
تصالحهن مع إلهة الزواج ˆ أرتميس ” و ' هيرا" ويوضح توحد 'أرتميس ' و ' هيرا " 
فى أسطورة بنات " بروتس " وظيفة كل منهما . ف 'أرتميس" تقوم باصطحاب عروس 
المستقبل إلى عتبة الزواج فى حين أن هيرا تقوم بالترحيب بها . وتشرف " أرتميس ' 
على الفترة الانتقالية الحرجة » فى حين أن هيرا مع زيوس تيليس تعد إلهة ˆ 
( الإنجاز ) وإلهة الزواج الشرعى . وطبقًا لتقليد آخر نجد أن ديونيسيوس كان يشارك 
بجزء فى قصة بنات بروتس وقد تم استدعاء العراف ' ميلامبوس ' لتطهير البنات 
والذى انتشر جنونهن إلى جميع نساء المنطقة والمحك هو أن ذلك الرفض للزواج لم يكن 
أمرًا خاصًا فحسب . ولكنه وضع المدينة بأكملها بل والنظام البشرى بأكمله فى 
خطر - ولذا قامت العديد من الأساطير بوضع الأزمة فى صورة درامية فى شكل 
رفض فردى . فقد كان الزواج عرفًا اجتماعيًا رئيسيًا . ولقد كان الزواج مع الأضحية 
والزراعة هى الأشياء التى كانت تحدد حالة الإنسان بقدر ما يقع بين الإله والحيوان 
فى التقليد الهيسودى . وحيثما قد يعتقد الإنسان حول باندورا » وهى ' اللعنة المحبية 
إلى النفس " التى تعدها الإلهة له » لا يستطيع الهروب من إرادة زيوس أو الضرورة 
التى تتجسد فى السباق الملعون للنساء . على العروس أن تقضى الأيام الأخيرة من 
مراهقتها فى زفافها واستحمامها العذرى والذى كان يعتقد أن ماءه يجلب الطهارة 
والخصوية » وكان يعد أحد أهم الطقوس مع العديد من التغيرات المحلية . ففى يعض 
الأماكن كان الماء يجلب من النهر المكرس لهذا أو من النافورة » مثل نافورة ”كالريهو " 
8 فى أثينا القديمة فى إبريق كان يعرف باللوتروفورس وفى بعض الحالات 
كانت النساء الصغيرات تحمله بخلاف العرائس وفى حالات أخرى كانت تحمله 
العروس بنفسها ( والتى قد تقوم بإحضار الماء الذى ستستحم به ) . وهناك رسوم 
منقوشة على زهرية فنية تُصور المشاهد الداخلية التى تشير إلى "الجينسيوم'" والتى 
نرى بها صفا من السيدات كل واحدة منهن تحمل إحدى هذه الزهريات الخاصة 
بالزفاف الطقسى . 


427 


وفى يوم الزفاف كانت العروس تبدا بأخذ الحمام وترتدى ملايسها فى الجينسيوم 
وطوال اليوم تغدى وهى محتجبة من الرأس وحتى أخمص القدم . ويقوم الزوج فى نهاية 
اليوم بإزالة هذا الحجاب الذى يرمز إلى العذرية . وتقوم أم العروس مع نساء أخريات 
من بيت الأسرة ممن يشكلن الحوريات بالإشراف على إعدادات الزفاف ويصطحبن 
العروس إلى القاعة التى بها المأدبة . وحتى يتم تقديم آخر صلة ببيت الوالدين » تكرس 
الحوريات أنفسهن للعروس وخدمتها طوال اليوم وحتى باب منزل روجها » ويعد تقديم 
الأضحية إلى آلهة الزواج يجلس الضيوف ليتناولوا وجبة الزفاف مع الرجال والنساء 
فى موائد منفصلة . وقد كان كل من ' أرتميس ' و ' هيرا تیلیا ˆ وى ' زيوس تيليوس ” 
و ˆ أفروديتى ' وأبيثى ” دائمًا بين الآلهة المشرفة على الرغم أنه كان هناك آلهة أخرى 
كانت تضاف أحيانا إلى القائمة . 

وأمام الضيوف المجتمعين تترك العروس صحبة النساء اللائى عملن على راحتها 
وتذهب لتقف بجانب زوجها . ويبقى حجابها فقط عليها ليحميها ويميزها كبارثينة . 
وسرعان ما تأتى اللحظة التى تأتى لمواجهة الحياة البالغة وتنضم إلى العالم ˆ المتحضر " 
الذى يرمز إليه بالخبز الذى يوزع على الضيوف بواسطة طفل لأبوين أحياء » رمرًا إلى 
الرخاء وحسن الحظ . وأثناء توزيع هذا الطفل للخبز يتفوه بكلمات ' لقد هربت من 
الأسىأ ووجدت الأفضل ' مشيرًا إلى وجود العلاقة القريبة بين الحرث والزواج . وقد 
كان هذا الطفل يرتدى تاجا من الشوك والجوز والذى يرمز إلى قرب تهديد الطبيعة غير 
المروضة . وهناك أشياء أخرى تستدعى إلى الذهن الدور المحدد للعروس الجديد فى 
تخليد هذه الحياة المتحضرة : وهى المشواة للشعير المحمص » والمنخل الذى يحمله 
طفل » والهاون الذى يعلق فى مقدمة غرفة الزقاف . فقد كانت الحبوب والأدوات 
الممستعملة معهم هى رموز ل ' ديميتر " الإلهة التى تمثل الرابطة بين الزراعة , 
والخصوبة , والحياة الاجتماعية . 

وأحيانًا ما يصاحب المرأة الصغيرة زوجها ومرشدها الشاب مشيًا على الأقدام 
وغالبا ما يمتطون عربة تجرها الخيل فى رحلة إلى بيتها الجديد . ويتكون الموكب » إلى 
جانب الرجال صغار السن الذين يحملون المشاعل . من بعض الأفراد الذين يعزفون 
على الفلوت ومن عطايا أخرى محمولة . وتنشد الأصوات الشابة بأنشودة الزفاف وقد 


428 


كان هذا هو آخر مرحلة انتقالية » حيث تم توديع العروس إلى العازف الموسيقى 
المصاحب ممن كانوا فقط بالأمس من رفقائها ممن يذكرونها بالماضى . وهم كانوا 
يغنون على شرف العروس فى انتظار التحول وشيك الحدوث » والذى سيعرضها وهى 
تلقى ”حزام أرتميس " من أجل عبودية جديدة ل " إيروس " » كما ذكرت " كلود كالام '. 
ومن بين العديد من الأساطير التى تستدعى العنف غير الظاهر لانقطاع العلاقات بين 
العروس وعائلتها والإعداد إلى حياة جنسية كامرأة متزوجة » هناك حادثة اختطاف 
كورى والتى قد تعد أكثر الأساطير المألوفة فى العرف الأثينى - ويقوم " هاديز ' 
باقتلاع عروسه المختارة من اللعب مع رفاقها ويحملها إلى العالم السفلى فى عريته 
التى تجرها الجياد . وتموت كورى العذراء ولكن تولد من جديد كزوجة ل 'هاديز ‏ رية 
من الأرباب » وذلك إلى جانب أمها " ديميتر ” إلهة للقمح والحصاد . وتعد عربة الزفاف 
هى نوع شاحب من مركبات الأساطير الخاصة ب * هاديز ' . وتصور الرسوم المنقوشة 
على العديد الزهريات العروس وهى فى رحلتها من منزل عائلى إلى منزل عائلى آخر. 
فى أحدهما تركب العربة ويحكم عليها زوجها قبضته بقوة , والذى يتولى أيضا زمام 
الأمور . وفى الآخر تمشى وتسحب بالمعصم . قى حين أن المرأة الأخرى » تمشى فى 
الخلف وتظهر وهى ترتب ثنيات الحجاب الزفافى . ويرحب بالعروس الصغيرة » والتى 
يرفعها زوجها من العرية أبوها وأمها . وهناك طقوس عديدة تصاحب اندماج العروس 
فى بيتها الجديد . وتؤخذ العروس فى بادئ الأمر إلى الموقد وهو مركز البيت العائلى » 
وذلك لتلقى ' التراجيماتا ' 1,3968348 وهى عبارة عن مجموعة من البلح الجاف › 
والجونء والزيتون . وقد كان هذا الطقس يستخدم أيضًا لتلقى عيد جديد . والذى يميز 
انقطاع العلاقات النهائية للزوجة مع بيتها السابق . والزوجة مرتبطة بشدة الآن ببيتها 
الجديد نجد أنها لا تتركه . فقد حان الوقت بالنسبة لها حتى تعير إلى حماية أفروديتى 
وأبنائها مثتل "بيثى" . وأفروديتى هى الربة التى لا يستطيع أن يقاومها أحد حتى الآلهة : 
فأسلحتها هى الرقة والإغراء . فهى تجلب إلى الزواج الانسجام الذى يقوم على 
السرور والذى بدونه يستحيل إنجاب طفل حسن الطلعة . وخارج غرقة الزفاف يقوم 
الكورس المكون من فتيات عذراوات بغناء أنشودة الزفاف المرتبطة بالطقس وذلك لإعادة 


429 


طمانة العروس وتشجيع الزوجين اللذين يتضرعان إلى الآلهة حتى تباركهما : " كونى 
سعيدة يا أيتها العروس الصغيرة . كن سعيدا يا صهر الحمو (أبو الزوجة ) النبيل . 
لعل ليتو مرضعة الأطفال تهبكم أطفالا جميلى الوجه . وليجعلكما " سايبرس " 
متساوين فى الحب الذى يفيض عاطفة . وليجلب لكم زيوس بن كرونوس الرخاء للأبد 
منسايًا من أيد نبيلة إلى أيد نبيلة أخرى . 


الزواج من وجهة نظر الرجل 


لقد عنينا بصورة دقيقة بالزواج من وجهة نظر المرأة . فالزفاف كان يعد أيضًا 
معلمًا مهما فى حياة الرجل , وقد كان الزواج يعنى فى أسطورة هيبوليتوس قبول 
منزلة جديدة : فلقد تسبب رفضه فى تعريض حياة هذا الثباب للخطر . بالنسبة 
للفتيات فإن طقوس الوداع لمرحلة المراهفقة تندمج مع مرحلة الإعداد للزواج . 
أما بالنسبة للأولاد فقد كانوا مرتبطين بالوصول إلى منزلة الشاب الإغريقى 
(وبخاصة الأثيتى فى الثامنة أو التاسعة عشرة ممن يتلقون تدريبًا عسكريًا يؤهلهم 
للمواطنة الكاملة) ويالتالى إلى المواطّتة . أما من ناحية التناظر الكلاسيكى القائم الآن 
بين العرفين : فالزواج للفتيات يعد مثل الحرب للأولاد " وفى احتفال ' الباتيوريا * 
الذى يقام فى أثينا والعديد من المدن الأيونية الأخرى كان اليوم الثالث يخصص لتدوين 
أسماء الرجال صغار السن فى العشائر . ويصحب هذا أضحية وعطية من الشعر 
تقدم إلى ' أرتميس ' . وفى نفس اليوم يتم إجراء أضحية أخرى ٠‏ وهذا يعد المتاسبة 
الوحيدة لتحقيق المظهر الاجتماعى لوجود المرأة . ويتم تقديم العطايا من خلال الرجال 
المتزوجين حديثاء ويتبع هذا الطقس وليمة والتى تقدم من خلالها العروس إلى عشيرة 
زوجها . 

وقد كان هناك اختلاف آخر مهم بين الرجال والنساء وهو السن عند الزواج . 
وقد كان الرجال يتزوجون بشكل عام بعد أن يصلوا إلى حياة النضوج , ولذا نجد أن 


430 


أهمية الزواج بالنسبة لهم تختلف بصورة كبيرة عنها عند النساء وقد أوضح بيير بروليه 
أنه كان هناك فارق عمرى يتراوح من ١١‏ إلى ٠١‏ سنة فى السن بين الزوج والزوجة 
وكان يعد شيئًا مرغويًا فيه . ويتفق أرسطى فى هذه النقطة مع الرأى الذى قال به 
هزيود وقد عبّر عن خمسة قرون سابقة على هذا. 


ولادة الأطفال 


وحتى بعد أن تتسلم العروس الصغيرة مفاتيح بيتها الجديد فى مراسم مهيبة 
ويعد أن يتم إعدادها إلى " أعمال أفروديتى " ٠لا‏ تصبح الزوجة امرأة مكتملة بحق 
إلا بعد أن تنجب مولودها الأول ؛ الذى قد يكون ابنًا على شاكلة أبية » أو ابنة سوف 
يسعى أبوها ذات يوم فى المستقبل لتزويجها لرجل آخر . 

وقد كان الميلاد مثل الزواج يتطلب المساعدة النسائية . وقيما عدا تسمية الطفل , 
والتى كانت من اختصاص الأب » كانت عملية الولادة هى مسئولية المرأة. فلقد وجد 
الزواج لإنجاب الذرية . والصورة الهزلية التى يرسمها أرسطوفانيس للأميال التى 
يعبرها بعض الناس للحصول على طفل تدعم هذا التأكيد . فالحمل والولادة تحدث 
تحت السلطان القضائى لعدد من الآلهة . فالإلهة "إليثيا" تحرس المرأة من المشاكل فى 
مرحلة الحمل وتساعد على تهدئه الألم الناتج عن الولادة وهى تتدخل لتنهى معاناة 
' ليتى " حينما كانت هيرا تقوم بتعقيد ولادة "أبوللو و " أرتميس " وذلك حتى تنتقم 
لنفسها من منافستها , وقد كانت إلهة الزواج الشرعى تساعد العروسين فى تحقيق 
مصيرهما كناضجين . وقد كانت هيرا أيضا هى حامية العروسين الصغيرين . 
ولذا فقد كانت سلطتها تمتد إلى مملكة الحمل . ولكن أرتميس , تحت اسم " لوشيا " 
( إلهة ولادة الأطفال ) كانت هى التى تتلقى الكتان من سرير الميلاد كعطية . والنقوش 
التى مازالت حتى الآن تخبرنا بمدى العرفان بالجميل للأمهات اللائى يلدن بنجاح . 
وقد كانت الحماية التى تقدمها ' أرتميس " للأمهات هى امتداد للحماية التى كانت 


431] 


تقدمها للعروسين الصغار . ' يا أرتميس , بإرادتكم ستجعلين يوم زفاف ابنة 
'ليسوميدايد” هو أيضًا اليوم الذى تصبح فيه أما” . وقد كانت الإلهة هى حامية 
الأطفال حديثى الولادة أيضا الإلهة المسئولة عن نمى الحيوانات والنباتات وكذلك اليشر. 
فالميلاد يحدث فى نطاق سلطتها لأنه كان يعد أول مراحل النمى. وهناك ربة أخرى , 
والتى تعتبر الصورة السلبية لأرتميس » تتلقى ملابس النساء اللاتى توفين أثتاء 
ولادتهن . وطبقا العرف الأثينى كانت ˆ إفيجينيا ˆ هى كاهنة ˆ أرتميس "ˆ فى مدينة 
آبرارون ‏ وعند نهاية ' إفيجينيا ' فى ' تاوريس ” یری ˆ يوربيديس " ' أثينا ˆ وهى 
تقول : أما أنت يا إفيجينيا القريبة من الحقول المقدسة فى ' برارون ˆ » ستحملين 
مفاتيح ( أرتميس ) المعبد . وستدفنين هناك بعد الموت » وسيخصص القماش الغنى 
الذى تتركه النساء اللائى يمتن أثناء ولادتهن لك يا إفيجينا . والتى يضحى بها أبوها 
عند مذبح أرتميس ؛ ولذا فقد أصبحت كاهنة أرتميس فى "برارون” . ويطلق ' بيير 
برولية ' عليها ” النموذج المثالى للمعاناة النسائية " . والقوائم التى بها العطايا من 
معبد أرتميس تظهر عددًا كبيرًا من المنسوجات , والتى غالبا ما يكون معظمها من 
ملابس النساء » التى تقدم إلى الإلهة بواسطة النساء » ولذا فقد كان المعبد مثل 
"الجيناسوم القسيح ' وقد كان معبد أرتميس لهذا تصويرًا لحياة المرأة بصورة 
مستمرة ومتصلة من تلقين العذراوات وحتى ذروة الولادة . وبعد أن تنجب المرأة تعتبر 
غير طاهرة . وكان يتوقع أن تظل مع القابلة ( المولدة ) والأصدقاء والجيران بعيدة عن 
زوجها لعدة أيام حتى يقام طقس التطهير . وفى ذلك الوقت ينتظر منها أن تقدم 
أضحية . وهذه العادة تفسر السطور التى كتبها يوربيديس من ١١74‏ إلى ١١784‏ عن 
إليكترا . وهى عبارة عن حوار بين " كليتمنسترا ' وأبنائها (والتى قامت إيملى 
تاونسيند فيرميول عانا2علا 701085600 /[|أ56:0 يترجمتها): تقول إليكترا " أنا أعتقد 
أنك سمعت بولادتى وابنى . قدمى لى الأضحية المناسبة - فأنا لا أعرف كيف يكون 
هذا - بقدر ما يجرى القانون بالنسية للأطفال فى ليلة القمر العاشرة فتجيب 
” كليتمنسترا * قائلة .. هذا العمل مسئولية المرأة التى تقوم بوظيفة القايلة خاصتك " . 
ولكن إليكترا تجيب بأن ليس لديها قابلة ولذا تقول ˆ كلينمسترا ˆ من ثم سأذهب وأقدم 
أضحية كاملة للآلهة من أجل الطفل . 


432 


وتميز المصادر , المشتتة وغير الدقيقة ؛ بين شكلين مخت لفين من أشكال طقس 
ما بعد الولادة . ولم تكن أدوار العديد من المشاركين محددة دائما بصورة واضحة. 
فهى قد تيدى مثل مجموعة من الطقوس التى تعرف بال "أمفيدروميا" 8011110600118 
التى تحدث بعد الولادة بخمسة أيام - وكما يشير الاسم > كان الطقس يعد بالضرورة 
أحد الطقوس التى يميز فيها الأب طفله حيث يحمله بين ذراعيه ويدور حول المدفأة ثم 
يضعه على الأرض . وهذا الطقس » الذى يشير إلى أن هذا الطفل قد حكم عليه 
بالحياة والنمو من خلال المرأة وقد قبله أبوه » يميز بداية الحياة الاجتماعية للطفل . 
وحتى يميز الأب قبوله كان يضع طفله إلى جانب المدفأة الرئيسية ‏ فى المنطق | 
المحروثة " من المنزل والتى يشرف عليها " هيستيا  "‏ فالاتصال بأرضية المنزل كان 
يعد فى حد ذاته طقس اندماج والذى بفضله يميز الطفل ككائن بشرى. . وكان الوجود 
الاجتماعى للطفل, والذى يقابله الوجود البيولوجى » يعتمد على قرار أبيه والذى من 
NEN E‏ . ففى حالة هجر الطفل » وهو القرار الذى يتخذ فيما قبل 
ذلك مبكرا > سواء من قبل الأم فى حالة الاغتصاب أو الزنا أو أى أمر آخر فى وصية 
الأب » وفى هذه الحالة يتم نبذ الطفل خارج بيت الأسرة إلى العالم الهمجى أو غير 
الاجتماعى والذى يمثله فى الأسطور سطورة بالكهوف والجبال والغابات - قبعدأن 
يفتصب " أبوللئ" "كروسا " Creusa‏ » تترك كروسا ”أيون" ابنها المولود نرا ف 
الكهف حيث قام أبوللى باستغلالها . ويرتب أبوللى الأشياء كى يجد زوج كروسا 
"کسوس" وناطانا)ا أنون والذى أصبح فی غضون ذلك الوقت خادم الإله ويعتقد أن 
هذا الولد هو ولده » فيأمر بإقامة وليمة على شرفه والتى يصحبها " الأضحية التى 

تقديمها للاحتفال بميلاده ' (يوربيديس أيون ٠٠۰۰ ۱١‏ ) . 

وطبقنًا المعاجم القديمة » نجد أن هؤلاء الناس الذين كانوا يحضرون الولادة ولكن 
طبقنًا لما ينص عليه نص ' اليكترا * ؛ نجد أن التطهير لا يحدث حتى اليوم العاشر ٠‏ 
وذلك عندما يتزامن مع مجموعة أخرى من الطقوس التى تتصل بتسمية الطفل . 
ولذا كانت المرأة تلعب دورًا حاسمًا فى الأيام الأولى للمولود الجديد , وقد عمل التماسك 
الدينى على توحيد سيدات المنازل فى أداء واجباتهن النسائية . وقد كانت المسئولية 


433 


موزعة بين الزوج والزوجة وتستمر أثناء فترة تنشئة الطفل والتى توكل إلى المرأة حتى 
يصل الطفل إلى السن الذى تحدد فيه احتياجات الطفل الاجتماعية والجنسية ماهية 
المسار الذى سيتخذه التعليم فيما يعد . 


النساء والموت 


تعد المرأة من مربيات الميلاد وبالتالى فإنها غير طاهرة بسيب اقترايها من هذا 
وذلك فيما يتصل بالقوى الخفية ؛ فقد كانت النساء يلعبن دورا مميزا فى الطقوس التى 
ترتبط بالموت » وبسبب أن أدوارهن تلك فى الميلاد تضعهن وجها لوجه أمام مظاهر 
الجسد التى لا تحكمها قوانين الثقافة , بل تحكمها قوانين الطبيعة غير المروضة نجد 
أن وظيفتهن فى الموت هى الإشراف على تطهير الجسد قبل عرضه أمام العائلة 
والأصدقاء . وقد قام سقراط بغسل جسده قبل الموت حتى يعفى النساء من الحاجة إلى 
القيام بهذه المهمة . ونجد بصورة بارزة أن نفس النساء اللاتى اشتركنُ فى الميلاد هن 
من يقدمن يد العون فى إعداد الجثة . وحالما يتم غسل الحثة ؛ يتم دهنها بالعطور , 
وتلبس ثوبا أبيضًا » وتوضع فى حالة ثيا كل يحول ES‏ بيوم أى يومين . وتقوم 
تسسا ا لنؤل:يطفوين النواح وغناء المرثية .ولا ينضم إلى الموكب المتجه إلى المقبرة 
سوى أقرب الأقرباء إلى المتوفى » حيث يتم دفن الميت ليلا » وقد كان قانون مدينة 
' أيوليس ' بجزيرة كيوس يقوم بإدراج من يجب تجنب مشاركتهم فى الجنازات . 
ولكنه يفرض على هؤلاء النساء الأكثر قرابة إلى المتوفى ( الأم والزوجة , والأخوات , 
والبنات وخمسة من القريبات ) المشاركة فى ذلك الطقس 3أ61210651488 والذى كان 
عليهن بعد إتمامه أن يتطهرن . 

وقد كانت النساء يصلين للميت ويسكبن السائل المخصص لذلك على المقبرة. وقد 
كانت حاملات السائل المسكوب ٠‏ المذكور أسمائهن فى مسرحية " أسخليوس”" هن 
الخادمات اللاتى كن يساعدن ' إليكترا ' فى أداء الطقوس الدينية للدفن فى مقبرة 
أجاممنون ... مثل ' العبيد الذين يشاركون فى طقوس التغسيل . فى مذبح الكنيسة 


434 


وهن نساء يخدمن ويشاركن فى الطقوس المنزلية سواء يسواء إلى جانب سيدتهن ٠‏ 
وحبنما دخلت " إيروديك " » وفى أم "فهامون ' ١136008‏ فى مسرحية أنتيجون 
ل " سوفكليس " . بعد أن علمت بموت ابنها وكانت الخادمة تعلق قائلة "إنها فى طريقها 
إلى البيت الرئيسى . حيث تقوم بجمع نساها الخدم للنحيب على هذا الميت فى 
المنزل » وذلك تحت سقفها ّ 


الطاهر والدنس 


غالبا ماتم الريط بين الميلاد والوفاة كمصادر للدنّس . فى إيبيدورس 5ناةناة0ام5 
ن المعبد , ولم ييسمح للفساء 
ن تلد هناك . فى ديلوس 06/05 التى اكتسبت قدسيتها بمولد أبوللو فيها ق 
aR‏ . فى الحديث عن أرتميس ٠‏ تقول إيفيجينا : إذا لمس بشرٌ ما أحد القتلة 
أو امرأة ولدت طفلاً ميثًا . فإن أرتميس - إمعانًا منها فى إطالة هذا الدنس - تطرد 
هذا الشخص من أمام المذابح الخاصة بها . وهكذا كان كل من الميلاد والوفاة بنفس 
التكاقؤ مع الدنس الأقصى . القتل . لقد كانا الاثنان مخيفين حيث إنهما غير متنبأ 
بهما ويصعب التحكم فيهما ولذلك يمكن استغلالهما من خلال قيمة تهديدية حتى وإن 
كانت مقدسة إذا روضت وأحكم لجامها من خلال طقس متشدد . وقد كانت النساء ؛ 
واللائى يعتقد بأن لديهن الجانب "المتوحش” (وهى طريقة أخرى لتعريف فروقهن), 
الوسطيات "الطبيعيات” بين هذه المصادر للدنس وبين الرجال » وإذا كَنْ محميات . لقد 
تم حماية الرجال من دنس الولادة : لم يلمسوا الأم (وريما أيضًا الطفل المولود) حتى 
بعد طقس التطهير » والذى كان يحدث فى يوم الاعتراف . كان الاتصال بالموت يحدث 
عن طريق توسط النساء ؛ لن يسال الرجال بأن ينظروا إلى الجثة حتى تتم عملية 
الفسل » والتعطير » والارتداء . 
كان الدنس إرياكًا للتصنيفات , واتصالاً للأشياء التى کان يجب آن فصل عن 
بعضها البعض . كانت النساء 'بطبيعتهن؛ > أى بسيب وظيفتهن اليدولوجية غرضة 


435 


بأن يصبحن دنسات . ومنذ ذلك الحين تتمتع النساء من خلال عيون الذكور الإغريقيين 
بعلاقة مثيرة للرعب والغموض مع المقدس » وهو تصنيف حل غموضه فى الفكر القديم 
والكلاسيكى بواسطة جان - بيار فيرنان . دنس كما يخيرنا فيرنان » كان اتصالاً 
والذى تناقض مع ترتيب معين للعالم وذلك لأنه أرسى تواصلاً بين حقائق كان من 
المفترض أن تظل متميزة تمامًا". هكذا "كان ممكنًا لبعض الحقائق الفوق طبيعية أن 
ترى كتشويه للسمعة وكشىء مقدس" . أى أقصى القطبين المتعارضين للطاهر والدنس 
وهما ممتزجان . وفى أقصى حدوده , يعنى هذا المنطق أنه كى تصبح طاهرًا مكتملاً 
لابد وأن يكون هناك شىء محرم على إطلاقه . وكان من اليسير أن ترى كيف أصبحت 
النساء وسيطات لا يمكن الاستغناء عنهن بين ما هو دنس وما هو مقدس 
بالنسبة للرجال . 


الحياة اليومية 


يتواجد المجتمع التقليدى للمرأة الذى تمارسه ثلاثة أيام فى العام بشكل 
أساسى عن طريق السموفوريا 10:18م5510 1186 بشكل صغير فى الأحداث الأساسية 
ذات التأثير على ال 0105 : الزواج , والميلاد والموت. ويمارس أيضًا فى الحياة اليومية 
حيث تساعد ربة الأسرة بناتها وأقرباؤها من النساء والخادمات ويمتد مجتمع المرأة 
ليتجاوز حدود ال 95 ليريط بين التساء من مختلف البيوت والجيران ليتيادلن 
المعلومات والمهارات فيما بينهن . 

والحياة الدينية لل وه“أه توضح سيطرة الرجال على الحياة الاجتماعية 
والسياسية , ولكن للمرأة أيضا دورًا محددًا فى هذه الحياة. والصلة بين ال 5ه)اه 
والمجتمع يتم الحفاظ عليها وإبقاؤها من خلال رب الأسرة الذى يقوم بالأعمال الصعبة 
والحاسمة ويشرف على القرابين التى تقدم باسمه . ولكن تشارك الأسرة بأكملها فى 
أسس الطقوس اليومية . ويظهر بصفة خاصة الزوجة والأبناء فى صور الأضحية 


2436 


النساء على القيام بالقرابين والنذور بمفردهن يقمن بمشاركة الأخريات فى الصلوات 
وتوزيع النذور ويستطعن أيضا القيام بزيارة المعابد . 


والمهرج الرابع لهيرودس 460885 (القرن الثالث قبل الميلاد) يصف زيارة تقوم 
بها امرأتان لمعبد أسكليبوس usام#اءءA‏ وتصاحبهما الخادمة . تقوم امرأتان بالدعاء 
إلى الرب كى يشفى شخصًا عليلاً ويكرران الأدعية والترنيمات التى تسبق تقديم 
القرابين ويضعن النذور ثم يناولان راعى المعبد ديكًا . ويقوم الراعى بإعادة بقايا الديك 
ثو يناولان نضينية ذا فخذًا » ويلقين قطعة من النقود فى سرداب المعبد ويضعن 
قطمًا من الكحك على مائدة القرابين . وتقوم إحدى السيدتين بإخبار الناس أنهن 
سياكلن ما تبقى من الديك فى البيت بعد أن يدعين الرب : "أن يقدرهن أن يقدمن 
أضحية أكبر وأغلى بمساعدة أزواجهن وأطفالهن . وتقوم السيدة ذات الخبرة الأكبر 
بالطقوس بتلقين الأخرى الأصغر هذه التعاليم . ويجد الشاعر فى هذا الموقف مناسبة 
درامية وهى أيضًا تصوير مقبول لتمسك المرأة بالطقوس الدينية . 

وتسهم الطقوس فى ربط مجتمع المرأة داخل وخارج ال 0105 فالجيران 
يتشاركون كما تذكر كليتمنسترا عن توصيل ابنتهما لبعض الجيران . والقابلات 
يذهبن من بيت لآخر ويمتد دورهن لأكشر من مجرد المساعدة فى عملية الولادة . 
فهن يساعدن فى إعداد الموتى قبل دفنهم > ويقمن بدور الخاطبات ويساعدن فى بيع 
أى توريد الأطفال غير المرغوب فيهم . مما أثار الشك تجاههن فيما يتعلق بمهارتهن 
وما لديهن من معلومات . وأدى ذلك إلى اعتبارهن ساحرات أو لديهن قدرات 
خاصة . 

وهناك الكثير من الممارسات المربية بالإضافة إلى الطقوس وكما يتخيل الرجال 
تفقد المرأة الإحساس بالوجود وتسلم نفسها للعاطفة لرغباتها وسلوكها الحيوانى 
يتخيل الرجل أن لدى المرأة استعداد للإفراط فى الهمجية . ويصف ثيوقراطيس هذه 
المرأة ويقول : 


437 


تستغل سيميثا 510803158 جرعة الحب وطقوس تقديم القرابين لاستعادة حب 
ديلفيس 115م081 "هذه المرأة العجون" وتسأل 'صانعة التعاويذ التى زرتها وتركت بيتها 
دون أن نلتقى؟ (الساحرة )٠١١‏ ويشترك الباخوس فى نفس الصورة الحاقدة . 
ويشبههم بينتيوس 26010605 بالسكارى الضالين : “تقول نساؤنا إنهن تركن بيوتهن 
طليًا للمغامرة فى ظلال الجبال . ... فى معسكراتهن يملأن الكئوس ثم يذهب كل واحدة 
لمصاحبة رجل مدعيات أنهن واقعات فى لعنة مينادة بينما أنهن يرون سيبرس أكثر 


أهمية من باخوس". 
الأدونيا 


ولكن كان التفضيل لصورة المرأة كزوجة عفيفة مثمرة ولود . والنساء اللاتى يذهبن 
فى لواء سيبرس - أفروديتى لا يعتبرهن الناس من جماعة النساء . ومع ذلك كان من 
المقبول أن ينخرطن فى جماعة خاصة لأدونيس , حبيب أفروديتى الذى لقى مصرعه 
على يد خنزير برى . والسيدة الأدونية تضع فوق سطح المنزل أصيصًا يحوى بور 
کی ينبت براعم صغيرة تحمى من نار شمس أغسطس . وهذه النباتات تعد النقيض 
للزراعة التى تحميها وترعاها ديميتر . 

وهى تمثل عقم الإغراء الذى يمثله أدونيس ويعبر عنه بالحزن على تباتات السطح 
الذابلة .وفى خصوصية وتلقائية تقوم السيدة وحبيبها بجمع الأعشاب العطرية فى 
مسرح كرمز للمتعة الحسية . وتُجمع هذه الأعشاب من فوق سطع المنزل على نفس 
الدرج المستخدم فى حمل إصيصات النباتات . 


واستغلت المدينة ازدواجية هذا الاحتفال الذى كان محتملاً ومقبولاً بشكل عام 


ولكن فى بعض الأحيان يتهم على أنه رمز لفسوق المرأة .وفى ليسستراتا 
لأرسطوفانيس (۳۹4-۸۷. 0 يشبيه الخطاب الرسمى يصدى أجش لبينتيوس الذى 


438 


الطبول والهتافات المتكررة "يحيا سابازيوس 88682005 والاحتفال بأدونيس على 
الأسطح الذى سمعت يوما ما حين كنت فى المجلس . هذا هى شكل الانحلال الأخلاقى 
الذى تمارسه النساء!”. 


المرأة والكهانة 


هناك تناقض شديد بين الدور المحدد ذى الأهمية الذى يسمح به للمرأة 
فى الجماعات العامة والدور المسند للقسيسات . فالقسيسة فى بعض الجماعات 
سواء كانت مُنتخبة أو مختارة بالأغلبية لها دور مهم ونصيب من كل أضحية 
كما للقسيس. 


القسيسات 

قسيسات أثينا بولياس اه۴ A۸16۸3‏ فى أثينا كن من هؤلاء ذوات المقامات 
الرفيعة والأهمية. عندما تُتقل البييرا 88أط من إيلوسيس إلى أثينا من أجل 
ميتسريس العظيم .كان يتم إخبار القسيسات فى أثينا بوصولها إلى المدينة وهن 
أيضًا من يتحملن مسئولية الأريفوريا 858880618 فهن من يوثق فيهن لحمل الأريفوريا 
وهن من يشرفن على بلينتينيا وكاليتتيريا Kallynteria‏ و ynteniaام‏ . هذه القسيسة 
التى تخدم مدى الحياة اختارتها أسرة إيتويوتاديا Eteoboutadai‏ » وكانت قسيسة 
ديميتر وكور فى إيلوسيس هى والكاهن من أساسيات المعبد . وسواء تم ا 
أو اختارها أغلبية بنات فيلياد جينوس كانت تعيش فى ك مقس “ داخل المعيد ویعهد 
إليها بكثير من المهام الرئيسية وكانت تناول الصناديق وهى أساس احتفالات 
الهالوا 13108 ولها دور فى الإليسينا وديسموفوريا Eleusinia « Thesmophoria‏ . وفى 
هذه المناسبة (طبقًا لما جاء فى حفرية من القرن الرابع) حاربت فى معارك رسمية 
لتدافع عن حقوقها المقدسة ضد تجاوزات الكامن. 


439 


وفى بيرج » مدينة بافيليا فى آسيا الصغرى › لقسيسة أرتميس » إلهة المدينة 
الق فى اختيار نصيب من الضحية ”فخذ وأجزاء أخرى" من كل قربان 
(ف. سوتولوسكى tol owski‏ .۴ » 8۸ , ؟7) . وفى اليوم الثانى عشر من شهر 
هيركليون من كل عام » تحتفل القسيسة بالضحية الرسمية العظمى التى يقررها 
الحاكم الرئيسى . 

وبينما كان هناك تفرقة بين الأنواع فى الحكم السياسى , نجد أن الرفعة 
والمسئوليات تتوزع لأساسيات أخرى دينيًا . فيبدو أن للقسيسات نفس الحقوق 
والواجبات التى يتمتع بها القساوسة . وهؤلاء الذين لا يحملون ألقايًا ومواقعا وراثية 
يتم انتخابهم سنوي أو اختيارهم بالأغلبية . وحين يتركون أعمالهم يجب أن يقدموا 
كشفًا بنشاطاتهم . والقسيسات يتمتعن بامتياز القضاة الكبار (مثل حالة اليسينيان 
600 ديميتر أو أثينابولياس »ج ٤۷۰٤۲‏ ۰ ۰۲۰۸7 1005؟) . أ برودريا 
4 مكان شرفى بالمسرح أو الاستاد . قسيسة ديميتر شاميناى 068زمةط© 
فى أوليمبيا كانت تجلس فى مواجهة حكام الألعاب الأوليمبية (بوسانياس 6530125 
۲-7 -) . 


ولكن هذا التظاهر بالمساواة لا يجب أن يخفى حقيقة أن من ينتخب القسيسات 
مواطنين من الرجال . وعندما انتشرت وظائف القساوسة فى آسيا كان يُسمح للرجال 
بشراء مكاتب لأنفسهم أى لإعطائها للنساء بينما كان يسمح للنساء بشرائها لأنقسهن 
فقط . (ف . سوتولوسكى , ١58‏ , أرقام )7١ ۰ ۲١‏ » وأخيرًا كان لا يسمح للقسيسات 
بإسالة الدماء للأضحية . وتلك الأمثلة القليلة للأساطير والطقوس التى تصور المرأة 
وهى تمسك بالسكين لتنحر الأضحية كانت استثناء لهذه القاعدة . 

وتؤثر بعض الاعتبارات البيولوجية ومعانيها الاجتماعية على حالة ووضع 
القسيسات . فالنقاء والإحسان صفتان مطلويتان من القساوسة والقسيسات بنقس 
القدر . والتفرقة بين بارثينوى arthenoiم‏ & naikesرو‏ والجینیکس تطبق على المرأة 
كعضو فى المجتمع وأيضا فى علاقتها بالرب . والقسيسات لسن بالضرورة عذارى . 


440 


ومتطلبات الجماعة هى التى تحدد الحالة الزوجية للقسيسة. ولابد لذا أن نأخذ 
فى الاعتبار أن الكاهن فى الحضارة الإغريقية القديمة كان يتم اعتباره مواطنًا 
عاديا. 


وكانوا مثل الحكام والقضاة الذين ما داموا يحكمون فهم يخدمون إلهًا معينًا 
فى أحد المعايد . ويتم اختيار القسيسة على أساس نقائها واحترامها لأداء خدمات 
فوشا لها ودا يناك خا القسيس . وعلى سبيل المثال فى أثينا أبكاسيلينا , 
أو زوجة الحاكم » التى تخدم الأنثييتريا 80106516:18 وتساعد فى الأضحية التى تعنقد 
أنها مهمة لازدهار المديئة , ا هذا الحال (حالة القسيسة) وكان دورها قريبًا من 
دور القسيسة كدور الجيراريا أهءأة:06 التى كانت تساعدها . وهناك حالات مماظة 
للسيدات فى إليس وديلفى . ورغم المساواة التقريبية بين القسيسات والقساوسة فى 
وظائقهم الديتية لا تطمس عدم المساواة بين الرجال والنساء , فالعقيدة تتيح المناخ 
الذى تعامل فيه السيدة الإغريقية كمواطنة . 

وتضيف الآلهة التى تتطلب خدمات الشباب أو الشابات العذراوات. كما فى 
ٹیسبای ٥م٣۲‏ فی بیوتای 38 الذى يطلب فيها من قسيسة هرقل أن تظل 
عذراء طول حياتها > وفى الغالب » يتطلب من القسيسات أن يبقين ءذراوات لأجل 
محدد ويعده يستطعن الزواج . ومثال على ذلك قسيسة بوسيدون فى جزيرة سفاريا . 
وخاصة قسيسات أرتميس فى أجيرا وتركلاريا وأماكن أخرى . كل هذه جماعات 
ترتبط بالمراهقة حتى الوصول إلى البلوغ . وكانت أريفوريا ويلينتريدس لأكروبوليس 
اللتين اختيرا بالانتخاب فى حال مماقة وهذا يجعل هذه الوظائف تحفظ طقوسا قديمة 
لشعائر تحولت لخدمات جليلة فى وصية السلطات المدنية . 

ويعض وظائف القساوسة مثل كهانة سوسيبوليس ؤذاهم51ه50 فى حرم إليثيا 
لاا تتطلب 5 وليس 1أ3:15600م امرأة فى سن اليأس .. وهذا الأمر كان 
تصورًا دينيًا للحكم حيث تكون السلطة فى تسليم طفل امرأة لأخرى أن يتم تسليمه 
لامرأة لا تستطيع الإنجاب. أرتميس “تمنع الامتياز [القابلات] لامرأة تخطت سن 
الإنجاب' [أفلاطون , ثياتيوس 2 ١45‏ ب] . 


441 


النساء النبيات 


ودور القسيسة كرسولة كان دور له أهميته فقد كانت هى الصلة المباشرة بالرب . 
وفى معرض كلامه عن الولع والهيام ؛ يريط أقلاطون بين كلام بروتيس وبييريا 
Prophetis & biereia‏ مرا إلى رسولة ديلفى وقسيسة دودونا 02000688 ثم يذكر 
السيبيل الا516 'وآخرون الذين تتيح لهم قدرتهم كرسل التنبؤ بالمستقبل". وهذا الكلام 
يشير إلى أن وظيفة النبوة ترتبط أكثر بالنساء . ويدراسة فيثيا دلفى /0 امام 
أثاماء0 وفى الأشهر بين قسيسات أبوللو يتضح سيب هذا الاعتقاد . فالاتصال 
المباشر والمقدمات شىء مخيف ولذا كان هناك ميل من الرجال لمنح النساء هذه المهمة . 
وكلمة 51358:02ناه6010 فى اللغة اليونانية تعنى حضرة تبيوس 18805 أى الإله فى 
الشخص فى قبضة هوجاء وهذا ما يطلق عليه أفلاطون الولع . ديادورس من صقلية 
(Y1. 11) Diodorus‏ يشرح كيفية حدوث هذا . قبل بناء مؤسسة فيثيا كان هؤلاء 
الذين يريدون مشورة وسيط (وحى) ديلفى يذهبون إلى حفرة ما فى الأرض (التى تم 
اكتشافها بالصدفة على يد عنزة) التى ينبعث منها النسيم الإلهى . ويعد تنسم بخاره 
يمكن لهم أن يتلقوا الوحى ويسلموه للبعض . ولكن "عندما قفز بعض الناس » من ذوى 
الوظائف المرموقة » إلى داخل الحفرة واختفوا ٠‏ قرر أهل المدينة تعيين امرأة لكى تقوم 
بدور الملهمة للجميع ويطلب منها المشورة باعتبارها الوسيط بينهم ويين الإله . وكانت 
الرسولة تجلس فى منطقة محرمة فى المعبد تُسمى 209108 لا يستطيع أحد رؤيتها 
وتترجم أقوالها عن طريق القساوسة الذين يقومون بدورهم بإعطاء المشورة لمن جاء من 
الناس طلبًا للوحى . وياعتبارها “وسيلة" الإله , كان يجب على الرسولة أن تكون طاهرة 
ويجب أن تبدى موافقتها على أن يمر بها النسيم الإلهى المسمى 06003م . ولكى 
يتوافر هذان الشرطان يجب لفيثيا أن تكون امرأة "طاهرة ويريئة من أى رياط جسدى 
وتبقى فى معزل طول حياتها عن أى صلة بالغرباء (بلوتارخوس » فى اختفاء الوحى, 
۸ س ۲.۱۰) . ووصف بلوتارخوس فى حديث آخر فيثيا التى ظلت عذراء ونشات 
كفلاحة فقيرة. وأخذت معها فى وظيفتها النبوية مقدارًا ضَئيلاً من الفن والمعرفة 


442 


والموهية . ومما لاشك فيه استطاعت الوصول إلى الإله بروحها العذراء (عن وحى 
فيثيا , 4.5 س )١١-7 ٠‏ . وقبل أخذ المشورة , كان يجب تقديم القربان الذى إذا 
لم يقبله الإله يعنى أن القسيسة لن تستطع الحصول على الوحى . وإذا تجاهلت فيثيا 
هذا الأمر تكون قد عرضت حياتها للخطر كى يذكر فى إحدى حكايات بلوتارخوس . 
ويقول إن فيثيا كانت وسيلة خاضعة للإله كما كانت الزوجة خادمة مطيعة لزوجها . 
وعذريتها كانت شرطًا أساسيًا لكى تصبح وسيطًا لأبوللو . وكان الوسيط مهمًا 
وضروريًا ليصل صوت الإله لأذن الرجال . وكان دور الإجراءات التكهنية مشابهًا لدور 
القريان فى الصلة بين الرجل والإله . والصورة الإغريقية للمرأة كانت متناقضة : 
وكانت تتيح إمكانية التواصل مع غير الطاهر وهذه الإمكانية هى التى أتاحت للمرأة أن 
تكون الوسيط للاله . 

وكان الأيكوس 01605 أى الدار تحت حكم المرأة . فما يحدث فيه يحدث تحت 
إشرافها ولكن لأن الدار كانت محكومة بتقاليد المجتمع كان قانون الرجال هو 
المسيطر . وعلى العكس . فإن النشاط المدنى فى مفهومه الدينى لا يمكن أن يتجاهل 
دور المرأة كلية . فكان وجود المرأة مطلويًا لأن المرأة لديها مفتاح تجديد الحياة وبالتالى 
بقاء المدينة , فالآلهة تتحدث للمرأة وتخدمها المرأة . فيجب أن تفتح لهن الأبواب : وكان 
يُسمح لهن بممارسة بعض الطقوس ولكن تحت إشراف دقيق من الرجال . وقصة 
أول ملك لقورينا ٠٠٠ر ٠‏ باتوس 834005 الذى دفع ثمن محاولته معرفة أسرار ديميتر 
ثيسموفوروس 0:05م776500 060616 وفقده لرجولته. وهذه القصة توضح شغف 
الرجال بمعرفة أسرار قوة المرأة . ويعتقد الرجل أن تحكم المرأة فى الأضحية 
شىء خطير . شخصية باندورا المتتاقضة , التى ولدت فى فجر القرن السابع بشكل 
خرافى لكى توضح مرارة الخرافة » عتصر أساسى فى الثقافة الإغريقية . وألبست 
الإلهة العذراء ثويًا يشبهها بالعروس الشابة لكى تغوى الرجال وتبعدهم عن الإلهة, 
مزج بين الخير والشر مثل "اللعنة المحببة" التى أرسلها زيوس ليثار من خدعة 


بروميئيوس : 


الإله الأعرج الشهير الذى شكل من التراب صورة فتاة عذراء 
خجول باستخدام مخططات زيوس . لقد صنعت لها أثينا ذات 
العيون الرمادية حزاما وألبستها أثوايًا من الفضة وغطت وجهها 
بوشاح مطرز يلفت الأنظار. ووضعت بالاس إلهة الحكمة إكليلاً 
من براعم حشائش الربيع حول رأسها وتاجا ذهبيًًا صنعه الإله 
الأعرج الشهير بيديه ليدخل السرور فى نفس أبيه زيوس . 
وعندما صنع اللعنة المحببة لمباركة النار » أدخل الفتاة فى مكان 
يجتمع فيه الرجبال والآلهة . وانبهرت الفتاة بكل الزخارف 
المحيطة بها التى أعطتها لها عيون ابنة زيوس الرماديتين . 
وتملكت الرجال والآلهة الدهشة من هذا الكمين المهلك . الذى 
لا مفر منه فمنها تجىء كل سلالة, النساء كل سلالة النساء , 
النساء والزوجات القاتلات اللاتى يعشن مع أزواجهن ويسبين 
لهم الضرر . 


444 


الفصل الثامن 
الأدوار الدينية للنساء الرومانيات 


حون شيد 


John Scheid 


فى ذكرياته عن طفولته يتذكر إلياس كانتى 0886041 5/185 أن الصلاة فى المعبد 
كانت غير ذات قيمة عند أمه لأن النساء كانت ممنوعة من أداء الطقوس الدينية . وإذا 
لم تكن محرمة من أداء الشعائر الدينية فهى لا تؤدى فى هذه الشعائر سوى دورا 
هامشيا . كانت المرأة محرمة فى الديانة الرومانية فكانت تذهب إلى المعابد القريبة 
ومعابد الآلهة الخارجية وإذا صدقت تعليقات التقاة المعيبة » تلقى المرأة بنفسها فى كل 
أنواع الممارسات والأفكار الدينية المنحرفة . فهل كانت المرأة "عاجزة" دينيًا ؟ الإجابة 
نعم ولا . فكان يُحرم على المرأة المشاركة فى الطقوس المهمة ولكن الديانة الرومانية أمر 
معقد فبالرغم من كون المرأة هامشية فهى مكمل أساسى للرجل . 


الديانة الرومانية شأن خاص بالرجل 


للحياة الدينية الرومانية ثلاثة مفاهيم أساسية . الديانة العامة كان يتم ممارستها 
فى الساحات العامة والمعابد . والجماعات الخاصة أو شبه العامة كانت تلاحظ فى 
الأحياء المجاورة وفى أى مكان يتجمع فيه المواطنين الرومان . وفى المنازل » كانت كل 
أسرة تمارس حياتها الدينية بالشكل الذى تراه مناسبًا بالآلهة الخاصة بها والطقوس 


445 


والأيام المقدسة حسب هواها . هذه المجتمعات الدينية المختلطة تتشارك فى ثقافة دينية 
معروفة ولكن فى ظل هذه الظروف والشروط المشتركة دون أن تشغل المرأة أدوارًا 


قيادية . 


أدوار الكهنة 


دائما ما كانت المسئولية الكهنوتية العامة تلقى على عاتق الرجال » وقد كان 
القضاة هم الذين يرأسون الطقوس الدينية العامة ذات الأهمية » وفى بعض الأحايين 
كانوا يتلقون المساعدة من بعض القساوسة يتم اختيارهم من بين سكان روما . وقد 
تشاطر كل من القساوسة والقضاة المسئوليات الدينية فى الجمهورية, وقاموا جميعا 
ببلورة وتفسير قاتون مقدس . وقد كانوا منوطين بإعلان إرادة الآلهة , والتى كانوا 
يقفون عليها إما من خلال التكهن واستقراء المستقبل أو من كتب سبيل "للوحى". 
ويالتضامن مع مجلس الشيوخ » قام القضاة بتناول المشكلات الدينية بشىء من 
التفصيل والفحص ٠‏ تلك المشكلات التى ظهرت آنذاك » ويعد ذلك قاموا بوضع حلول 
وأدوية تلك المشكلات بعد التشاور مع القساوسة . وقد كان الكوميتيا يقوم باختيار 
القساوسة ذوى المراتب العالية » وكان هذا الانتخاب يتم بواسطة مواطنى روما . وحيث 
إن الديانة العامة كانت محددة فى إطار هذه الأنشطة المفروضة » فإن السلطة الدينية 
كانت فى أيدى هؤلاء الرجال وليس غيرهم. 


ولم يكن للنساء أى دور يذكر إلا فى واحد من الطقوس الدينية العامة التى يمكننا 
القول بأننا لدينا معلومات جيدة عنه , وهى الطقس الدينى المعروف باسم القربان من 
أجل دى ديا 013 068 وقد مدل رجال - "الفلامينيس” (أى الكهنة من إخوة أرقال) قوى 
ووظائف الإلهات . وقد ظهروا فى الحفلات والطقوس مرتدين تيجان من القمح , 
ريما تكون هذا التيجان رموزا للحصاد الوفير الذى كانت الإلهة دى ديا سببا وراءه » 
والإلهة دى ديا هى إلهة السماوات الصافية. وفى الحقيقة, فإن جميع الإلهات 
الرومانيات الكبريات بما فيهن سيرس وفلورا ويومونا وفورينا كن يمثلن بواسطة 
القساوسة. 


446 


ولم تختلف العبادات الدينية الداخلية داخل المنزل كثيرا . وكان رب الأسرة هو 
المسئول عنها . وكان من أهم واجبات رب الأسرة هو ملاحظة العبادات الدينية التى 
تقوم بها الأسرة » وكان أى تهاون أو إهمال فى هذا الوأاجب يعرض رب الأسرة 
لغضي المراقب الأخلاقى فى روما . وأكد كاتو 6315 فى بحثه الذى قام به عن علم 
هندسة الزراعة أن القرابين كانت تؤدى وتقدم بواسطة رب الأسرة نيابة عن الأسرة 
قاطبة . وكانت أيضا الطقوين القاهنة غدر امتتشزة مكل الإرافة ( سكن ساكل :ها 
كالخمر » على الأرض أو على جسد الأضحية تكريما لإله ) اليومية للإلهة الحارسة 
للبيت مسئولية رب الأسرة أيضا . والطقوس المنزلية الأكثر أهمية كانت تحت إشراف 
الذكور أيضا . وقد لعب أرباب الأسر الأدوار الأكثر أهمية وأدوار الزعامة فى الطقوس 
التى كانت تقام فى فبراير ومايى لتكريم الموتى . وكانت مراسم الجنائز يتزعمها الرجال 
أيضا ٠‏ حيث كانوا يقومون بأداء مراسم مختلف التأبينات » بالإضافة إلى الاحتفال 
بالقرابين المقدمة . 

والأمكة على ذلك كثيرة جدًا . وتظهر النقوش الخاصة بالأمور الدينية الرجال على 
أنهم الممثلون الرئيسيون ورواد الزعامة . والدليل واضح . ففى الديانة والتى كانت 
ترتيط دوما بالتعبير عن سلطة المجتمع » كان الرجال يلعبون الدور الأساسى ودور 
الزعامة فى كل موقف . 


عدم أهلية النساء للتقريب ( تقديم الأضاحى والقرابين والذبائج للآلهة ) 

لقد كانت النساء يمنعن من المشاركة فى طقوس التقريب . وكما يقول 'باولس 
دياكونس " 05ا0ه0186 ؤنانا88 وهى الذى قام يتلخيص معجم فيستوس ولاوء5 , 
الطقوس الدينية الخاصة يصرخ اللكتر(») قائلاً : أيعدوا أى أجنبى » أى مسجون رفين 


(*) اللكتر :1-1610 : موظف مهمته إقساح الطريق للحاكم الروماني في الاحتفالات العامة. (المترجمة) 


447 


السلاسل ؛ أى امرأة وأى فتاة ! ' » وهذا يعنى أن هؤلاء المذكورين كانوا محرومين من 
حضور الطقوس الدينية ". ولا نعرف بالضبط ماهية أو كنه هذه الطقوس , ولكنها 
تتضمن بلا أدنى شك شيئًا أكثر من مجرد قريان للآلهة الذكور مثل هرقل 5هاناه:6!!ا 
ومارس 818:5 (إله الحرب) وسلفانوس 1380805أ5. وعلى أى حال ؛ قإن إقصاء النساء 
من الطقوس الدينية هناك ما يصدق عليه : وهى أنهن كن يبعدن عن الطقس الدينى » 
أو حتى من آهم دقائق طقودن التقريب: 

ويتسائل بلوتارخوس قائلا : ' لماذا كانت النساء يمنعن فى العصور القديمة من 
طحن الغلال أو تجهيز اللحوم ؟ ' . وتتضمن إجابته حادث اغتصاب المرأة ال عمأطه5 
السابينية') وذكر معاهدة تم توقيعها بعد الحرب التى تلت هذا الاغتصاب » والتى 
منعت أى امرأة بمقتضى هذه المعاهدة من أن تطحن الغلال أى تجهز اللحوم لزوجها . 
ولنتساعل : ما هو مغزى هذه القيود ؟ فهى تتصل بمرحلتين مهمتين فى أهم مجالين 
لإنتاج الغذاء : وهما " طحن الغلال " والذيح والسلخ والتجهيز للحيوانات التى ستؤكل , 
ولم يجعل هذا الخطر الحياة أكثر تقبلاً بالنسبة للمرأة التى تتزوج من الرومانيين لأول 
مرة فحسب , يل أقصاها عن حضور مشاهد التقريب . حيث كان ذبح القربان يحدث 
بأمر من القائم على الاحتفال بالطقسء, القاضى والقس وأرباب الأسر ؛ وكان الذبح 
والتجهيز ينقذان بواسطة جزراين حقيقيين . أما بالنسبة لمنع المرأة من طحن القمح 
فقد جاء تتمة لمنع المرأة من حضور طقوس التقريب . وهذا الحظر لم يمنع المرأة من 
القريان نفسه قحسب , بل منعها حتى من المشاركة قى إعداد عنصر مهم فى القربان » 
وهى عبارة عن نوع من الدقيق يصنع عن طريق سحق نواة الحنطة المكتسية الأصلية » 
وكان هذا العنصر قريانا قائما بذاته يسمى مولا 58013 (دقيق خاص بالطقوس) . 
والارتباط بين هذا الدقيق الخاص بالطقوس والسحق واحتفال التقريب يعبر عنه 
باللفظ ٣دإءساه"‏ ويعنى ”مكنسة لكنس مطاحن الدقيق وقطعة خشبية تستعمل 
فى القريان " . وكما يقول بلوتارخوس » فإن هذه القاعدة قد عززت فى " العصور 


(*) السابين 586156 : فرد فى قبيلة قديمة تحيا بالأساس فى وسط إيطاليا والتى هزمت بواسطة الرومان 
فى القرن الثالث قبل الميلاد. (المترجمة) 


446 


القديمة ˆ (مهأةاوه هt).‏ ألا يعتى هذا أنها لم تكن عاملة فى ظل الإمبراطورية 
الرومانية؟ نحن لا ندرك . وقد تشير جملة بلوتارخوس إلى أن الحظر يمكن إرجاعه إلى 
تاريخ عهد رومولس ونااناه8, أو قد ينطيق على قاعدة ( قانون ) صارم تم تعزيزه فى 
وقت ما فى الماضى , ربما يكون وقت ميلاد السيد المسيح . وإذا كان الغزل والنسج 
هما الشغل التقليدى للمرأة الرومانية ؛ عندئذ يوضح السؤال الرومانى الخامس 
والثمانين أن النسا ء لم يكن من المفترض أن يقمن بهذا العمل . وبعيدًا عن مسالة 
الحداثة والقدّم ؛ فإن هذا القانون كان من الأهمية بحيث إن بلوتارك ضمنه فى 
الأسئلة الرومانية والتى حاول فيها أن يتناول بالشرح والتفسير كل ما يدعو للدهشة 
وكل ما يتسم بالغرابة فى العادات والتقاليد الرومانية . ومن هنا فإننا قد نفترض أن 
هذا القانون - حتى وإن لم يكن قد تم إصداره أثناء الإمبراطورية الرومانية - فإنه من 
أحد الخصائص التى تميز المرأة الرومانية فى القرن الثانى بعد الميلاد . ولنا أن نتوقع 
أن القانون قد توقف العمل به فى الحقبة التاريخية خلاف ما هو متعلق بالقرابين . 
وربما يكون المهتمون بالآثار قد استخدموا هذا الحظر ليرجعوا الحظر والتقييد إلى 
"العصور القديمة . 

وهناك حظر ثالث منع المرأة من مظهر آخر من طقوس التقريب فإن القانون 
القديم ينص على أن النساء لم يكن يسمح لهن بشرب الخمور الخالصة . ويعتبر 
كازانوفا 8 محقا عندما رأى أن هذا الإقصاء للنساء أبعدهن تماما عن 
طقوس التقريب » الأمر الذى يتصل من خلاله الرجال بالآلهة . حيث إن الخمور 
الخالصة كانت قربانا رئيسيا فى كل طقس ٠‏ وكان استهلاكها مقصورا على الرجال 
والآلهة فقط . 


الراهبات وفلامينيكا » وقسيسات غيرهن 
بسبب جنسهن » إن الذبح والتجهيز وتوزيع لحوم القربان ٠‏ كل هذه الأدوار الرئيسية 


449 


كان الرجال هم المسئولين عن ذلك ٠‏ وكان توزيع الأجزاء النجسة من ضحية القربان 
خير دليل على التسلسل الهرمى الاجتماعى. 


مدى عجز المرأة عن المشاركة فى الطقوس 


لم يكن إقصاء المرأة عن المشاركة فى الطقوس الدينية إقصاءً مطلقًا . 
ووفقا لنص خطاب بلوتارخوس , مثلا » لم يكن حظر الطحن وتجهيز اللحوم حظرا 
شاملاً . فقد كان ينطبق على موقف بعينه : فالزوجات لم يسمح لهن بطحن الحنطة 
أو تجهيز اللحوم لأزواجهن الرومانيين . وهذا التفضيل يمكن بالطبع تفسيره كتنازل 
تتطلبه ظروف الحرب الأسطورية بين الرومان والسابينيين . وقد كتب بلوتارخوس فى 
كتايه ' حياة روميلوس ".5دااناه:ه8 أو ٤ا‏ أن السابينيين قد أجبروا الرومان على أن 
يعفوا زوجاتهم من العمل العضلى بكافة أنواعه عدا النسج . وكما هى واضح فإن كلا 
النصين اللذين استشهدت بهما يعكسان حالة الزوجة الرومانية . والشرط الذى يذكره 
بلوتارخوس فى إجابته للسؤال الخامس والثمانين كان ˆ تحديدا حقيقيًا " : فالقانون 
ينطبق فقط على العلاقات بين النساء وأزواجهن أى فقط فى الطقوس الدينية المنزلية . 
وهذا لا يعنى بالضرورة شرعية القانون وسريانه على الطقوس العامة . وقد كان 
بلوتارخوس على وعى تام بأن النساء كن مبعدات تماما تقرييا عن الأدوار الفعالة فى 
المجتمع الدينى . وإذا كان يبتعد عن القول بأن الحظر على الطحن وتجهيز اللحوم 
انطبق على النساء فى كاقة الأحوال » فإن ذلك كان لأن بلوتارخوس قد علم ببعض 
الاستثناءات للقانون القديم . وكل هذه الاستثناءات تتعلق بالحياة الدينية العامة » حيث 
كانت بعض الوظائف الكهنوتية والخاصة بالطقوس تُسند إلى النساء . 


الراهبات 


خذ فى الاعتبار الراهبات الست فى الحقبة التاريخية . ومثل زوجات القساوسة 
و 58650015 76 (ملك الطقوس المقدسة)» نجد الراهبات کن قسيسات وهذا من النادر 


450 


فى الديانة الرومانية . وكانت وظيفتهن تحت سلطة الراهبة العذراء العظمى #90آل 
8 ؤأاهأوه/ هى الاعتناء بالنار فى الموقد العام فى معبد فيستا 6548لا فى أقصى 
الجانب الجنويى للساحة العامة الرومانية . وكانت الراهبات يتم اختيارهن من قبل 
مجلس الكهانة ‏ ويخدمن لمدة ثلاثين عاما » عشرة كمتدربات » وعشرة فى الخدمة 
الفعلية وعشرة كمعلمات. وكان لابد من أن يحتفظن بعذريتهن مادمن فى مرحلة أداء 
الخدمة » وكن يسكن فى مبنى هائل يتاخم معبد فيستا . ويعد ذلك تصبح لهن مطلق 
الحرية لأن يتزوجن » ويالرغم من أن القليل منهن يفعل ذلك : والعهد الذى يأخذنه ليس 
عهدا بالامتناع التام عن ممارسة الجنس , ولكنه يضمن فقط * العفة " هنااءاكام » 
تماما كالعهد الذى تأخذه العقيلة الرومانية التى كان يتعين عليها أن تظل مخلصة 
لزوجها وأن تتقشف فى ملبسها وسلوكها . وتماما كباقى القساوسة الرومان » فإن 
الراهبات كن يعكسن طبيعة الإلهات اللائى كن يخدمنهن: فمثلاً تعكس عفتهن طهارة 
فيستا وشعلة الموقد . 

وكان اختيار الراهيات يتم بواسطة كبير الكهنة usصi×ھn‏ «001118م (عضو 
مجلس الكهنة الأعلى فى روما القديمة) الأكبر فى احتفال يشبه طقس الزواج الرومانى. 
ويقوم والد الفتاة بتسليمها إلى يد القس الأعلى الذى يقول حينئذ : " احتفالاً بالطقوس 
المقدسة الخاصة بالراهبة نيابة عن أهل روما » فإننى أقبلك أيتها المحبوية كمرشحة تم ٠‏ 
اختيارها وفقا لأطهر القوانين ٠‏ لقد تم اختيارك قسيسة راهبة " . وترتدى الراهبة أثناء 
فترة الخدمة ما يشبه غطاء للرأس من اللون الأحمر وست ضفيرات من العروس . ويعد 
هذا الحفل » فإن الأسقف الأكبر وكبير الكهنة يشتركان معا فى التمتع بالسلطة على 
الفتاة كرب الأسرة تماما ومجلس الأسرة . فإذا سمحت لشعلة فيستا أن تنطفئ فإن 
الأسقف الأكبر يعرضها لعذاب جسدى أليم . وأيضًا إذا بدا أنها قد خرقت عهدها 
للعفة » يمكن عندئذ دفنها وهى على قيد الحياة . 


وبالرغم من وجود هذه المظاهر الأنثوية لدور الراهبة وبالرغم من وجود بعض 
فإن الراهبات ينتهجن أدوار الرجال أيضا . وينقل لنا سيرفيس - معلقًا على فرجيل 


451 


اأوءالا - أنه من لا ماي وإلى ٠١‏ من الشهر نفسه نجد أن الثلاث راهبات العذراى 
العظيمات يكون مكانهن عند سلال عمال الحصاد » فيقمن بأنفسهن بالشواء والسحق 
وطحن نواة الحنطة ويخزن الدقيق الناتج الذى يصنعن منه المولا ( دقيق الطقوس ) 
فی٥٠‏ فبرایر و ٩‏ یونیه و ١١‏ سبتمبر ثلاث مرات فى العام الواحدء بعد إضافة ملح 
مطبوخ وآخر خام . وكانت المولا سالسا الناتجة تنثر على كل حيوان معد للقربان 
العام . ومن هذا الطقس البدائى تشتق كلمة "يضحى ب / يقدمه قربانًا' والتى تعنى 
حرفيا تثر المولا . ونثر الدقيق هذا يفيد كتذكرة بالأرض التى أتى منها كل ما يقدم 
للآلهة » وأيضا يذكر هذا بالعمل الإنسانى والمعرفة اليونانية التى جعلت الأرض 
تنتج الفاكهة . 

ومن هنا فإن الراهبات كان لهن يد غير مباشرة فى كل قريان عام عظيم . 
ووفقا لبعض المصادر ٠‏ ربما يكن قد قمن بدور أكثر مباشرة » وهو عمل قرابين دموية 
فى دمهن . ويلاحظ كازانوفا أن الراهبات كن يعطين سكينة خاصة بالتقريب 
4ء » ومن هنا فقد كان لهن سلطة التقريب :بالرغم من عدم وجود أى دليل 
يقول بأن هذه السلطة كانت E‏ القرابين التى تحتوى على حيوانات . ومع ذلك 
فإن بعض النصوص تبدو وكأنها تشير ضمنيا إلى أن الراهبات قد شاركن بالقول 
والفعل فى طقوس التقريب العامة وفى 579 أبريل يوجد احتفال يسمى فورديسيديا 
8 حيث يتم فيه تقديم بقرة حامل كقريان إلى تيلوس 5ن0ا76 ( الأرض) » 
ويكون الحمل رمرًا للرغبة فى نمو القمح » وقد اشتركت الراهبات فى طقوس الجزارة 
المعقدة' فبعد أن يقوم الكهنة بإزالة العجول من أحشاء (البقرة) » ووضع معلاق 
الذبيحة (ا×ه) فى أوعية مدخنة » تقوم أكبر الراهبات العذارى سنا بحرق العجول » 
وكان الرماد الناتج من الحريق يستخدم لتطهير الناس يوم لباز (١؟‏ أبريل). وللتأكد » 
فإن الراهبة لم تشارك فى القربان بالقدر الكافى » ولكنها اشتركت فى عملية الجزارة 
اللاحقة . وأفضل الأمثلة هى القريان الذى قدم لكونسس 600505 بواسطة قساوسة 
وراهبات قويرنس فى "١‏ أغسطس , وكان هذا الاحتفال من أجل تخزين المحصول : 
"قدمت القرابين (على شرف كونسس) ... فى اليوم الثانى عشر قبل بداية سبتمبر 


452 


بواسطة قساوسة وراهبات قويرنس" . وفى النهاية » إذا كان جورج دميزيل على حق » 
ففى 0؟ أغسطس شاركت راهبات فى قريان الأحبار إكراما لأويس كونسيوا . 
دأوده6 5م0 (الوفرة) فى الريجيا 2 فى المقر الرسمى للأحبار . ويأتى لنا تأكيد آخر 
من نص لبرودنيكتيس 415 نم5 يذكر فيه أن الراهبات قد ضحين 'بضحايا 
مُطهرة تحت الأرض... بحيث كان دمها يتدفق خلال لهب النيران' . 

والمصادر بالطيع مفتوحة للبحث والتساؤلات . ففى الفورديسيديا مثلا » نجد أن 
الراهيات اشتركن فقط فى المرحلة الأخيرة من التقريب. فقط أحرقن جزءًا من الضحية 
قد قدمه إليهن المقَدم للقربان . وفى المثالين الآخرين من الممكن أن تكون الراهبات قد 
لعبن دورا سلبيا وقام بالدور الإيجابى قساوسة قويرنس أو الأحبار العظماء . وقى 
النهاية نقول بأن ما جاء فيما كتبه برودنيتس لا يحمل وزنا أو أهمية من أى نوع . 
ولا يزال حق الراهبات فى سكينة التقريب ٠‏ ودورهن فى مهرجان بونا ديا 068 5808 
يشير إلى أنهن لم يكن لهن السلطة للتقريب فى الواقع » وقد رأينا أنهن كن يسمح لهن 
أن يسحقن القمح . ومن هنا تم إعفاء الراهبات من الحذر التقليدى . 

ومن الناحية الأخرى فإن الراهبات لم يكن عقيلات أى عذراوات » كما أوضح بيرد 
( ۱۹۸۰ ) . ولم يكن عقيلات لأنهن لم يكن لديهن أزواج ولا أطفال . ولم يكن عذارى 
لأنهن كن يرتدين الفستان الطويل 3اه81 وعصابات للشعر #88اأنا ترتديها المرأة 
المتزوجة . وقد شاركت الراهبات فى بعض الطقوس مع العقيلات . وقد تمتعن ببعض 
الامتيازات الشرعية للرجال : فقد أصبح لهن لكترا (رجل يفسح الطريق أمامهن) » 
وأصبح لهن حق الإدلاء بشهاداتهن فى المحكمة » ولم يصحبن تحت وصية زوج أو أب » ` 
مما يعنى أنهن تمتعن بحرية التصرف فى أملاكهن وأن يكتبن وصايا خاصة بهن . 
ويمعنى آخر , فإن الحالة الجنسية للراهبات كانت غامضة مثل النار التى كانت تسهر 
عليها تمتعت بطبيعة وسطية. ويسبب هذه الحالة الخاصة فإن الراهبات لهن الحق 
فى بعض السلطات التى كانت مقصورة بحكم التقليد على الرجال . 


453 


الفلامينيكا والريجينا ساكروروم 


ولم تكن الراهبات الاستثناء الوحيد . فقد كان لبعض القساوسة زوجات يقمن . 
بالتقريب . خاصة للآلهة الزمن ١‏ وتدلى المصادر المشتتة يمعلومات فقط عن 
زوجات قساوسة جوبيتر Jupiter‏ و rex sacrorum‏ ولكنه من المعقول أن نفترض 
آن زوجات القساوسة الآخرين كان لهن نفس المسئوليات . وكان يجب على قس جوييتر 
أن يقرب مرة واحدة فى الشهر فى اليوم الثالث عشر أو الخامس عشر حسب 
الشهر ت ولكن زوجته the fاlaminica Dialis‏ كانت تقدم كبشا يافعا كل يوم 
سوق regina sacrorum ET‏ تقر ب لجونو انال حملا أنثى كل شهر . 
وكان يسمع لزوجة القس الفلامينيكا دالياز أن تحتفظ بسكينة التقريب , تماما مثل 
الراهيات . 


وانتصبلال الآن : هل كانت الحالات السابقة استثناءات للقاعدة ؟ فكما 
هى الحال بالتسبة للراهبات , فقد تكون هذه السلطات الذكورية التى تمة ميقعت ينا 
هؤلاء القسيسات نتيجة لوضعهن الخاص . وفى الواقع كان قساوسة جوبيتر 
وSacrrUm Rex‏ على عکÇس‏ أ والقساوسة الآخرين - قساوسة فى قدرتهم 
على إدارة منازلهن › وکن يت يتمتعن بحياة طبيعية جد ففى الواقع كان يطلب إليهن 
أن يتزوجن : حَنيث إن المكانات التى يشغلونها ليس للأفراد ولكن للأزواج . وكان 
على قس جوبيتر أن يستقيل إذا ما ماتت زوجته . ويشير بلوتارخوس إلى أن هناك 
العديد من الاحتفالات لم يكن يس مح للقس أن يحضرها بدون حضور 
زوجته معه ومساعدتها إياه . لقد كان الزوجان فى مكانة القس أى وحدة قائمة 
بذاتها . لها دورها المهم فى الوظائف الكهنوتية » وقد تكون سلطات التقريب التى 
تمتعت يها زوجة القس قد أسندت إليها من هذا المنطلق . وريما كانت وماوء8 
010 تتمتع بنفس المكانة . ولتأخذ فى الأعتبار أن المنزل كان بإمكانه أن يمنح ا 
بعض السلطات لزوجته . 


454 


نساء أخريات يقمن بأدوار الكهنة 


وتتعدد الحالات الخاصة الأخرى » مثل العذارى الساليين 531138 , اللائى قدن 
مراسم فصل افتتاح وإنهاء الحملات العسكرية . ولا نعرف شيئا عن هؤلاء النساء أكثر 
من أنهن كن يرتدين قبعات ذات شكل خاص ء وكذلك كن يرتدين ملايس الحروب 
ال «6م3 التى كانت منتشرة فى " سالى ‏ ا83 » وأنهن قد قدمن قربانا فسى 
ال أوه۴ . ويالرغم من أنه يبدو مؤسسة قديمة » فانه لا يمكن عرض النساء وهن 
يقرين القربان . ويسبب عدم وجود مصادر » فإنه من المستحيل الوقوف على الطقوس 
الأرلية التى أخضعت لها فتيات روم . وفى تاريخ لاحق » عملت الإمبراطورة ليفيا 
Livia‏ 5000:6855 كقسيسة لأغسطس المقدس » وهذا الدور كان يتطلب منها بالطيع أن 
تقدم القرابين » إل إذا افترضنا أن كونها قسيسة كان يتميز بالسلبية . ولكن وضع 
الإمبراطورة كان يكتنفه الغموض » ما بين الأنوثة والرجولة » ما بين أرملة فانية 
وإنسان مقدس . وقد تمتعت مثل أوغسطا 18وناوداه بالامتيازات العامة ؛ وبالتالى 
لا يمكن أخذ حالتها مأخذ التمثيل بها . وكانت حالة قسيسات الآلهة الأجنبية يكتنقها 
حالة من الفموض بدورهن. فمثلا طقوس سيرس 68:68 فى معبد يقع على 
الأفنتين 8106:2156 ٠‏ كانت قد أسندت إلى قسيسة من ماجنا جريشا 3أ6:266 1/3983. 
ويعد ذلك فقد سمح للقسيسات فى الطقوس الدينية الأخرى أن يقمن بها . 

وفى تلك الحالات كان كون القسيسة أجنبية هى الذى يعفيها من الخضوع للقانون 
الخاص بهذا الأمر . ومع هذا فإن هذه العادات الأجنبية كانت دائما ما تتعارض مع 
العادات التقليدية "المحلية" . فقد اعتنقت النساء مسئوليات الطقوس الدينية التى منع 
القانون المحلى الرجال من الاحتفال بها (ديونيسيوس من هاليكا رناسوس 2.22.1) . 


الطقوس التى تقوم بها العقيلات 


إن أكثر الأمثلة شيوعًا لاستقلال المرأة فى الأدوار الكهنوتية وحتى أدوارها فى 
الطقوس الدينية والتقريب تتضمن طقوسا قديمة وحديثة » تحتفل بها العقيلات . وقد 


455 


قربت العقيلات فى بعض المهرجانات الخاصة قرابين لا تتضمن دما ( ليس بها ذبح ) . 
وفى لا يوليى حيث يحتفل بخصوية النساء 0386011826 110036 قامت السيدات الحرات 
وكذلك الخدم بتقريب قربان لجونو من السائل الموجود داخل شجرة تين برية . وفى أول 
مارس قربت العقيلات زهورًا لجونى بمناسبة عيد تخصيص معبدها على الأسكويلين 
501011 . وفى نفس اليوم يصلى الرجال من أجل صحة زوجاتهم ‏ ويعطوهن هدايا 
ومصروف جيب › وأموالاً تستخدم فى الاحتقال بالطقوس » ولتكلفة وليمة قامت 
العقيلات بتحضيرها بأيديهن للعبيد الذكور الموجودين فى الأسرة . وتشير التفسيرات 
القديمة لهذا المهرجان إلى الميلاد خاصة ميلاد رومولس ءںاںه۴ » وكذلك إلى خصوية 
النساء . وعلى أى حال » فإن الحقيقة التى تقول بأن النساء بأتفسهن يدفعن تكاليف 
الطقوس الدينية من خلال ما يمنحهن أرياب أسرهن من الأموال تشير إلى أنهن تحملن 
كامل المسئولية فى هذا الأمر . ولكن هذه الطقوس القديمة لم تتعارض مع القانون 
الذى كان يمنع النساء من المشاركة فى ذبح القرابين . ففى الحقيقة » يبدو أنه لم يوجد 
أى حيوان للتقريب » وأن هذه الطقوس كانت تتعلق بالمدينة كلها وليس بالأسرة وحدها 
. وفى النهاية يجب الاعتراف بأتنا لا نعرف الكثير عن هذه الطقوس . فقليل جدًا 
ما نعرفه من خلال المهتمين بالآثار . » ولذا لا يمكن تحديد ما كان هؤلاء العقيلات 
يفعلنه على وجه الدقة , ولا كيف كن يقمن بهذا العمل. 


طقس الحادى عشر من يونيو(المارتراليا) 


وهناك طقس آخر قدیم » وهو طقس ١١‏ يونيو » وهى يعتبر مثالاً جيدًا للارتباط 
الوثيق بين الطقوس النسائية ممثلة فى العقيلات وما يقمن به من طقوس والميثولوجيا 
الرومانية . وفى المارتراليا تذهب العقيلات شريفات المولد ٠٥۸3٠ "١65‏ فى أول زواج 
لهن إلى معبد ماتر ماتوتا 1121018 a6۲‏ علی فورم بوریوم 803۷۳ m‏ ں٣٥۴‏ . ویھذا 
يخرقن القانون المعتاد ٠‏ ويحضرن عيدا داخل المعبد ؛ وبعد ذلك يأمرن بكل غضب 
بخروجه . وبعد ذلك تأخذ العقيلات أبناء أخواتهن ويدعين الإلهة كى تباركهم. وعن 
طريق نظريات مقارنة » تمكن جورج دومزيل من أن يبين أن تتابع هذا الطقس الدينى 


456 


كان بقية أسطورة تتعلق ب أورورا ( والتى تدعى ماتر ماتونا فى روما) وقد تحولت إلى 
طقس دينى . وتقوم العقيلات إذ يمثلن أورورا بإبعاد الشر » وخيالات الليل غير 
المحددة الملامح » والتى يمثلها العبد (نقيض العقيلة شريفة المولد) . وبعد ذلك يحضرن 
الشمس ٠‏ بنت أخت أورورا (الفجر ) والتى تدعى ' ليل ' , إلى العالم ويحررنها من 
الظلام . ولا يأخذ إعادة بناء دومزيل لمعنى هذا الطقس فى اعتباره جميع خصائص 
ماتر ماتوتا . وخاصة صفاتها كقابلة ( داية ) وممرضة وهى مشتقات لوظيفتها 
الأولية . وكذلك لا يأخذ فى الاعتبار العلاقة المعقدة بين إلهة فورم بوريوم والإلهات 
الأخريات فى المدن المجاورة . وبالنسبة لغرضنا بعيدا عن المسميات الميثولوجية للطقس 
الدينى ٠‏ فهناك غياب واضع لأى تلميح لوجود تقريب أو قرابين . وقد قارن دومزيل هذا 
الطقس حيث إن أصله ميثولوجى ب نونا كابورينا 0:10816:م3© 0/0036 والتى من 
المحتمل أن ترمز إلى الأسطورة الضائعة لجونو هنال . كما أشار إلى الارتياط 
بين هذا الاحتفال وتفسيره الخاص لتمثال أتجيرونا ۸٥و۸۸‏ » والذی مازال يجهل 
عنه الكثير . 

وفى الواقع نجد أن الدليل غير كاف . ولكنه ربما يستحق افتراض أن النساء كان 
من الممكن السماح لهن بالاحتفال بالطقوس العامة المهمة عندما كن ينظر إليهن 
باعتبارهن نساء , ولكن عندما أصبحن أمهات فقد تمكن من تمثيل الإلهة العظيمة. 
وفى هذا المثال يتضح أن وجودهن كان ضروريا وذلك لأن خصويتهن كانت مهمة 
بالنسبة للطقس الدينى . ولا تشير المصادر إلى ما إذا كان الرجال يحضرون هذه 
الطقوين أ ل 


5 °. 4 هھ‎ ٠ م‎ «fe 
مهرجانات فينوس فيرتكورديا وفورتونا قيريلس‎ 
وهناك طقس آخر سودت فيه صفحات كثيرة : وهو مهرجان فينوس قيرتكورديا‎ 
ففى اول أبریل > طبقًا لتقويم‎ Venus Verticordia and Fortuna Virilis وفورتونا قيريلس‎ 
پرانيستى » كانت النساء فى أعداد غفيرة ؛ متضمنة العديد من النساء ذوات المكانة‎ 


الاجتماعية المتواضعةء يتوسلن إلى ”فورتونا فيريلس" فى الحمامات الخاصة بالرجال » 


457 


لأنه فى هذه الحمامات كان الرجال يكشفون عن مواطن الشهوة فى أجسادهم التى 
نشتهى النساء . ويضيف أوقير اسما آخر لإلهة أخرى هى “قينوس قرتيكورديا” » إلى 
جانب تفصيلات أخرى عن الطقوس التى كانت التساء » سواء أن المحظيات أو الحرائر › 
يقمن بأدائها . 


وكان الطقس الأول . وهو الطقس الرئيسى فى القرن الأول ؛ يُعرف ياسم 
"308110" أى غسل تمثال قينوس فرتيكورديا التى كان يُفترض أن توجه القلوب تجاه 
العفة والوفاء بواجبات الزوجية . ويعدها يتم تزيين هذا التمثال بالجواهر والورود 
ثم تقوم النساء بعد هذا بالاستحمام » وقد ازدن بأكاليل الغار » وفى حمامات ساخنة , 
ويقمن وهن على هذه الحال بإحراق البخور للربة فورتونا فيريلس , ويعد! يشرين 
شرايًا من اللبن والعسل 606680 » والذى كان يُقدم للعرائس الجدد كمهدئ لروعهن . 
ومن الواضح أن هذه الطقوس كانت من دواعى تاهب المرأة للزواج : فهى تشمل غسل 
تمثال قينوس , ثم اغتسالهن ؟ استعدادا للعلاقة الزوجية . ويشير الفار ومشروب اللبن 
والعسل إلى الاستعداد لهذه العلاقة فى رباط الزوجية . ويوضح أوقيد أن ينوس 
نفسها قد شربت هذا المشروب قبل أن تلحق بزوجها . 

وكان لسحر فينوس قرتيكورديا فعله فى التقريب بين المتحابين لإتمام 
رابطة الزواج » وتعينها فى هذه المهمة الربة فورتونا شيريلس » التى تطمئن 
النساء اللائى لم يوهبن أجسادا جذابة أنهن أيضًا سوف يوفقن فى إثارة شهية 
أزواجين . 

وأنه من الصعوية حل هذه المجادلات والمناقشات ولكن بعد وصول الأثر 
الثقافى الهيلينى يبدو أنه من المقبول أن الاحتفال كان موجودًا من فترة طويلة وقد 
أخذ فى تطوير هذه الاحتفالات والطقوس بمرور السنين ولأننا مهتمون بالطقوس التى 
كانت تقام فى الفترات التاريخية فإن قضية الجدال والمناقشة حول عمر هذه الطقوس 
ليس مهما بالنسبة لأهدافنا ولكن النقطة المهمة هى أن النساء من مختلف الطبقات 
تفماقة مولن إقامة احتفال عام . 


458 


فورتونا مولبيبريس 


وفى عدد من الخدمات الدينية الأخرى فإن النساء قد قمن بتقديم القربان. ويلاحظ 
أن أول هذه الخدمات كانت غامضة ومعرفتنا بهذه الطقوس جاءت من خلال أسطورة 
خاصة بعلم يدرس سبب الأمراض . وفى ١‏ يولي ذهبت النساء إلى الحجر الرابع 
ل فيا لاتينا 1158 3آلا والقريب من الحدود الإقليمية القديمة للرومان حيث قدمن 
القرابين لفورتونا موليبريس 80:1166:15 50:4003 . ووفقا لهذه الأسطورة كانت كاهنة 
هذا المذهب متزوجة شرعيا من زوجها الأول ١٣۷ا«‏ » ولم تكن عذراء أو سبق لها 
الزواج من قبل أو حتى أرملة . ونحن لا نعلم شيئا عما إذا كانت الكاهنة 
أى الطقوس قد حدثت فى معبد فورتونا موليبريس . ويمكن القول بأن هذه الأساطير 
الخاصة بمؤسسة المذهب والجماعة الدينية تسمح لنا بإلقاء نظرة على كيف كان 
القدماء يفسرون هذا الاحتفال . وكما أخبرنا علماء الآثار أن تأسيس المعبد المقدس قد 
تم أثناء الحرب ضد كوريولانوس 00710138805 . وعندما أصبح أزواجهن عاجزين عن 
الدفاع عن وطنهم » قامت نساؤهم بقيادة أم وزوجة كوريولانوس بمسيرة فى موكب إلى 
معسكره فى فيا لاتينا وأقنعوه أن يرفع الحصار عن البلاد . وإحياءً لذكرى هذا الحدث 
- وعندما تم إنقاذ الجمهورية ليس عن طريق الرجال ولكن عن طريق النساء - وافقت 
السلطات الرومانية على منح النساء أى ميزات يريدونها وقد طالين النساء ببناء معبد 
فورتونا مولييريس والسماح لهن بإقامة الطقوس وتقديم القرابين هناك . كما قررت 
النساء أيضا تقديم المعبد لتمثال ثان تحية لفورتونا موليبريس والذى خصص فى 
اليوم نفسه كتمثال ممنوح من قبل الجمهورية . 

ويلاحظ أن هذه الأحداث الأسطورية رغم أنها مليئة بالتفاصيل , إلا أنها ليست 
فقط تتسم بالغموض والمبالغة ؛ وإنما تفتقر أيضًا إلى مس جوهر القضية . ويتضح 
أيضًا بلا جدال أن مذهب الإلهة هى مذهب النساء العقيلات . وإذا سلمنا بتصديق هذه 
الأساطير (ومن ناحيتى » أرفض أن أخلط الأسطورة بالحقيقة التاريخية) فإن العنصر 
الرئيسى للايمان بمذهب فورتونا موليبريس هو التعارض بين ملابس النساء 81018 
وأذرع الرجال . ويهذه المناسبة فإن النساء يتصرفن مثل الرجال فى الحرب » كما 


459 


يتصرفن متلهم فى إحياء الطقوس والمذاهب وهذه هى النتيجة الأساسية والمستخلصة 
من هذه العادات المتنوعة بعيدا عن التغيرات الأخرى للطقوس 31100 المبنية أساسيًا 
على دراسة العلاقات التى يمكن أن توجد بين المرأتين اللتين كانتا الممشتين 
الأساسيتين فى الحكاية والتمثالين الموضوعين فى المعبد . 

والذى يجذب انتباه علماء الأساطير القدماء أكثر من أى شىء آخر هو الدور 
الإيجابى الذى تلعبه النساء فى معبد فورتونا موليبريس. فهن يقدمن القرابين» 
والكاهنة نفسها هى المرأة التى تقدم العون لغيرها . بالإضافة إلى أن هذه الأساطير 
تجذب الانتباه لما هى غير عادى عن المذهب فالنساء هن المؤسسات الفعليات 
للمعبد واللائى وهبنه تماثلاً أميئًا » فى حين أن العرف قد جرى على أن تأسيس عبادة 
أى تكريس تمثال كان وققًا على كبار القضاة أو ممثل ينوب عن الشعب الرومانى . 


لقد قيل إن النساء كن يواجهن صنوفا من المقاومة » وجاء تدخل “فورتونا" بطريقة 
مباشرة لإرساء شرعية مبادرة المرأة » وفى هذا إشارات أخرى تُفصح عن أنه كان من 
غير المألوف للنساء أن يُمنحن مثل هذه الامتيازات . كما أن الطبيعة غير العادية لهذه . 
العبادة لا تتناقض بحال مع القاعدة العامة التى سبق ذكرها آنفًا . فلو أن امرأة بالغة 
متزوجة زواجا شرعيًا كما أنها أم فى نفس الوقت , اعتبرت مساوية لرجل بالغ فى سن 
تسمح له بحمل السلاح ‏ أ حتى أن يكون قاضيًا ٠‏ فإن هذا كان يتم من خلال امتياز 
يمنحه مجلس الشيوخ , ويجد له تبريرًا فى حينه من خلال إنجاز مهم غير مسبوق . 
زيادة على ذلك فإن هذا الامتياز لم يكن يشغل أكثر من يوم واحد , كما أنه كان 
مقصورا على بقعة بعينها على حدود الأرضى الرومانية القديمة . وعلى هذا فهو 
لا يمثل قاعدة عامة . 


بوديسشيا 


9 و 2 


المعروف عن مذهب يوديسشيا (عفة ونقاء النساء) يعدير قليل جدا فى الواقع 
حيث يشك بعض الباحثين فى وجوده» ووفقا للعدات والتقاليد فإن المرأة نبيلة الأصل 


460 


والتى تزوجت من رجل عامى يتم طردها واحتجاجًا على هذا الموقف , فإن المرأة التى 
تم طردها قامت بتأسيس عبادة جديدة مُكرسة لبوديسشيا الشعبية , التى كانت 
قاصرة على النساء من العامة وقد حدث ذلك فى مطلع القرن الثالث قبل الميلاد فى وقت 
كان يتصارع فيه كل من النبلاء والعاميين على الكهنوتية . 

ووفقا لليفى لاإلاأنا فإن قواعد المذهب قد سمحت للنساء ء اللاتى قد تميزن بالنقاء 
والطهارة ( والمخلصات لأزواجهن ) أن يقدمن القرابين, وظاهريا فإن النساء سواء كن 
من النبيلات أو من العاميات كن قادرات على تأسيس مذاهب ‏ ويتم تحديد أدوراهن 
والقيام بتقديم القرابين . وحقيقة فإن مصدر هذه المعلومات هو أسطورة خرافية ومن 
الممكن أن تكون الطقوس قد تأثرت بالأساطير الهيلينستية القديمة ومع ذلك فإن هذا 
المذهب والذى يقام فى فورم بوريوم 0 فى وسط روما ولكن فرضا فى 
ال omeriumم)‏ قد سمج للعقيلات أن يقدمن القرابين 

ويتم الاحتفال بهذه المناسبة بتقديم القرابين ( والتى لم يتضح لنا إن كانت قرابين 
أو أضحية تراق فيها الدماء ) خلف الأبواب المغلقة فى يوم واحد من السنة » وفى غياب 
الرجال . ولذاك فإنه لا توجد قاعدة عامة يمكن استنتاجها من ذلك كما أنه لا يمكن 
استنتاج الكثير من بعض الإشارات المختصرة التى تفصح عن أن النساء قد قمن 
بتقديم القرابين لكل من رومينا 85188 وكارمنتا 68006013 . 


Bona Dea بونا دیا‎ 


وقد تاكدت كل الخصائص المتميزة لعقائد النساء من خلال العادات الموجودة فى 
احتفال بونا ديا 068 8008 والتى تشير إلى الفضيحة السياسية والتى ألمت بسمعتها 
فی ٦۲‏ ق . م ویلاحظ أن أصل تاريخ عقيدة يونا ديا واضح تماما . ويرى بعض 
الباحثين أن بونا ديا كانت داميا ماجنا جراشیا 041a ۷29۸3 G٥٩‏ والتی وفدت 
على روما من الخارج وكرمت بعقيدة يغلب عليها الطابع الإغريقى . والبعض 
الآخر مثل بيكالوجا هوداةءء51 )١1945(‏ يقول إنه كان مذهب العقيدة القديمة لروما 


461 


وإن الأساطير الخاصة بعلم الإيتمولوجى (وهو علم دراسة أسباب الأمراض) كانت من 
أصل يونانى . وعلى أية حال فإنه مع بداية عصر المسيحية كانت بونا ديا تعتبر إلهة 
التساء he theos وynaikeia, feminarum dea‏ والتى کانت تتبع مذهبا يتسم بالاعتدال. 
وهناك نوعان من الخدمات ٠‏ فى أول مايو يتم تقديم القرابين للإلهة فى معبدها والذى 
تم بناءه على أرض صخرية على قدم أفنتين 80608106 . وفى الواقع انه ليس هناك أية 
معلومات عن هذا المعيد أى الخدمة المقدمة فيه باستتناء أن الآس (بنات عطرى) , 
والرجال والنبيذ لم يتم السماح بدخولهم المعبد . وتخبرنا هذه القصة أيضا أن امرأة 
متقدمة فى السن كانت تترأس الحفل » فى حين تشارك النساء الشابات فى بعض 
الألعاب .وتؤكد مصادر أخرى أنه كان يوجد العديد من الثعابين والحيات داخل المعبد 
ولم تسبب الخوف أو الر عب 115960165 066 19760165 0606" لأى إنسان وفى كل مكان 
تمثل وفی مکان آخر ترادفت الحيات مع تمثلات بونا ديا . وكانت الخدمات الثانية 
معروفة أكثر » والتى كانت تعقد فى ليلة ؟ ديسمبر خلف الأبواب المفلقة فى محل 
إقامة السيد أو ممن يتمتعون بصلاحيات كبرى مدنية أو عسكرية » من طبقة 
القناصل والبرايتوريين . والعقيلات من الطبقات العليا ومساعداتهن من الجوارى 
ومعهن الراهبات كن المسئولات عن مثل هذا الاحتفال . فى سنة ١١‏ عندما فج 
كلوديوس 65 فضيحة » أقيمت هذه الخدمة فى بيت قيصر ٥3653۲‏ » وكان آنذاك 
بريتوريا . وكانت أوريليا ا٥ء‏ » والدة قيصر ترأس هذا الاحتفال ومعها مساعدتها 
زوجة قيصر بومبيا ۴٠۳٠١‏ (والتى أسىء إلى سمعتها فى هذا الشأن) ومعها 
شقيقته جوليا دادال . 


ووفقًا لتقدير بلوتارخوس للشئون السياسية والقانونية كان المنوط بالإشراف على 
مثل هذه الاحتفالات المرأة الأكبر سنا فى المنزل ولكن فى عام 77 توقف هذا الاحتفال 
بسبب تنكر كلوديوس فى زى امرأة . والذى نتج عنه إخفاق المراسم . ثم تم استنئاف 
الاحتفال بواسطة الراهبات واللائى قررن أنه فى حالة عدم التحكم فى هذه الطقوس 
فإنهن سوف يستخدمن القوة فى تلك الشئون المقدسة والتى تشبه القوة أو السلطة 
الخاصة بالبابا. وسنرى بعد ذلك أنه عندما احتفلت العقيلات بهذه العقيدة بطريقة 
علنية » ظهرت الراهبات لتقديم الخدمات باعتبارهن كفيلات ومارسن حقوقهن المقدسة 


462 


مثل الكهنة من الرجال وعلى أى حال فإن النساء فى احتفال بونا ديا كنْ يلبسن قبعات 
أرجوانية . وكنْ يقمن بأعمال الشواء للخنازير الصغيرة على ألسنة النار المقدسة ‏ 
وأيضًا بشواء أمعاء الحيوانات (3000:060 - كنا نود أن نعرف المزيد من التفاصيل) 
حيث كانت تقدم قريانًا للإلهة » والتى على شرفها كانت الخمر تُصب . وكان الرقص 
والغناء جريا من الطقوس . ويلاحظ أن الرجال لم يكن يُسمح لهم بالدخول إلى مثل 
هذه الأماكن والاحتفالات الليلية (بالرغم من أنه لا يوجد أى دليل يسمح لنا بأن تطلق 
عليهم "تصرفات غامضة) . وفى الواقع أنه لم يُسمح لأى رجل بالتواجد فى هذه 
الاحتفالات . ووفقًا لبلوتارخوس إن هذه القاعدة بالإضافة إلى استبعاد استخدام نبات 
الآس » فإن نبات الفينوس كان يعد رمرًا للامتناع عن الممارسة الجنسية . 

ومنذ النظرة الأولى يبدو أن هذه القرابين والإراقة كان يحتفى بها بواسطة 
العقيلات والراهبات من أجل الشعب الام 78م . 

ونظرًا لأن الرجال ممنوعون من المشاركة فى الاحتقال فإن ذبح الأضحيات وصب 
الخمور كان يتم عن طريق النساء ويمكن القول بأن الذيح وصب الخمور كان يتبع 
بمادبة كبيرة تضم اللحوم والنبيذ . وفى إشارة جوفيتال (678تانال إلى صوفيا الراهبة 
اة اواك فيما يخص الخمر تدل على أن العقيلات اشتهر عنهن الإسراف فى 
الشراب والذى حرم عليهن . 

وتتفق كل المصادر القديمة على أن هذا كان احتفالاً غير عادى كما يؤكد ذلك وجود 
النبيذ والذى يحظر وجوده طبقًا لقواعد معبد بونا ديا . ومثله مثل النساء أنفسهن » 
فإن معبد بونا ديا لا يقترض أن يتعامل مع الخمر غير الممزوج . كان يمكن استخدام 
الخمر فقط إذا أشير إليه بأنه "لين" ويوضع فى وعاء يطلق عليه وعاء العسل . 
والغرض من مثل هذه الحجج هو جعل النبيذ غير الممزوج يظهر كالممزوج أو يكون 
نذا عائليًا" مثل الباسيوم 0ا55قم والمستخرج من العنب المجفف الذى يوضع 
فى سلة ويتم ضغطه بواسطة أفرع الشجر ثم يتم تخزينه فى "أوانى فخارية مثل 
العسل . ومن الملاحظ أن نفس القواعد يتم تطبيقها فى احتفال ديسمبر . 


403 


وفقا لأسطورة عقيدة يونا دیا كانت الإلهة نفسها غامضة ٠‏ ويونا ديا هو الاسم 
المقدم ل فونا 8 وهى زوجة فونوس القديم 09005 . وفى رواية للقصة و 
فونا بفروع نبات الآس ويتم تعذيبها بسيب شريها للنبيذ غير الممزوج بالماء سرًا . وفى 
فونوس ٠‏ والذى نال ما أراده منها فقط بعدما اتخذ شكل الثعبان . وياختصار فإن كل 
المصادر ترسم وتصف مذهب بونا ديا باعتبارها عالمًا متقلب الأحوال حيث إن النساء 
يقمن فيه بأدوار ذكورية . 

ولكن هذا العالم ليس فقط متقلبًا بل أيضًاء ومثل وجهة نظر الرومان عن عفة 
النساء» كان يتسم بالفموض . ويلاحظ أن اتجاهات التناقض ل بونا ديا وعقيلاتها 
تجاه النبيذ ٠‏ الجنس والرجال تشبه تلك الأحوال الغامضة بالراهبات . وقد توافق 
النساء أى يرفضن النبيذ غير الممزوج بالماء وكذلك الجنس , وذلك كإشارة على 
الازدواجية لما هو ذكورى وأنثوى » ولما هى إيجابى وسلبى . وهكذاء فإن الطقوس 
الخاصة بمذهب بونا ديا تمثل نظرية على المكانة العقيلية . ويلاحظ أن دور النساء فى 
هذا المذهب قد تم وصفه فى الطقوس والاحتفالات الدينية وكان ذلك يعد استثناءً . 
والنساء يفعلن ما يردن سرا فى الليل فى مكان خاص وهن فى حالة تنكر . وإنه لمن 
المثير والمشوق أن النساء كن يقمن بذبح الحيوانات وتقديمها كقرابين . ويمثل سلوكهن 
هذا التعارض التام لسلوك الرجال فى الطقوس المرتيطة بالذيح والقرابين والذين 
يقومون بذلك علنا وفى حضور الجميع دون تنكر من أى نوع . ويلاحظ أن علماء 
الأساطير القديمة قد وضعوا أصل أى مصدر بونا ديا ومذهبها بين الفونى أى السكان 


تضرعات وتوسلات 
يلاحظ أن البعد الزمنى والمكانى والتركيبى لمذهب بونا ديا عن روما , المركز 
الحضرىء» يذكرنا أن معظم الطقوس التى يشارك فيها النساء والبنات الصالحات 


464 


الشكر أو الحاجة) والتى عادة ما كانت تقترن بتقديم القرابين والتى أصبحت منتشرة 
فى حوالى نهاية القرن الثالث قبل الميلاد . وكانت البنات خلال مواكب الطقس 
الإغريقى » فى حوالى ٠١‏ قبل الميلاد تقوم بغناء كارمن 6881818 وأيضا كانت تقام 
خارج البلاد 6ه أو المراكز الحضارية . وتحت إشراف العشارى أو مجلس 
العمشرة الذى جمع قوانين روما ونظمها » كانت هذه التوسلات تنتمى إلى ما أطلق عليه 
الرومان الطقس الإغريقى Graeu5‏ usا‏ . وكان هناك طريق واحد من معيد أيوللى بين 
نهر التيبر :7156 وجنوب غرب الكابيتول » ومعبد جونو ريجينا على الأفنتين . ولدينا 
معلومات شيقة وتفصيلية عن واحدة من هذه التضرعات : التضرع الثلاثى المرتبط 
بطقس القربان المقدس للألعاب الدنيوية والتى تم وصفها فى الأسفار التاريخية ١4‏ 
يعد الميلاد ورا لأنه فعليا هذه هى الوثيقة الوحيدة التى تصف مذهبًا يحتفل به 
عن طريق النساء » وهى جديرة باقتطافها بالكامل (الفجوات فى النص كانت نتيجة 
لشروخ فى اللوحة الرخامية) (ليلة ؟ يونيه) (فجوة فى النص): (؟ يونيه اليوم الذى 
جاء بعد تقديم القربان) إلى جوبيتر والوليمة التى أقيمت على تل كابيتول» سيبتيموس 
سيفيروس 560605 56811181005 وأنطونيوس أغسطس Antoninus Auqustus‏ 
(الإميراطور وابنه قاراقالا والهء:63) مع جيتا قيصر :036558 6813 (الابن الثانى 
للامبراطور) كما صاحبهم بلوتينوس 130113805 وجميع الكهنة المسئولين عن 
الطقوس المرتيطة بالألعاب قد ذهبوا إلى جونو ريجيينا (واحد من ثلاثة صحون الكيسك 
لجوييتر كابيتولنوس) . 

وهناك (الإمبراطور سيبتيموس) سيفيروس أغسطس ومعه الراهبات العذراوات 
نوميزا ماكسيميلا Numisia Maximilla‏ وتبرنیتيا فلافولا اه20ا 76:60113 بالإضافة 
إلى جيوليا أوجستا » وهى أم المعسكرات وزوجة الإمبراطور » إلى جانب مائة وتسعة 
من السيدات اللاتى تم استدعاؤهن . والصيغة الآتية : جونو ريجينيا . إذا كان هناك 
أى شىء يساعد على تطور شعب روما فاسمح لنا أن نقدمه لمئات الأمهات من الشعب 
الرومانى ولكل المتزوجين كما نسالك زيادة قوة وسلطان الشعب الرومانى وانتصارًا 
ساحقًا دائمًا ونسألك تدعيمهم ومساندتهم باستمرار وحمايتهم وجعلهم شعبًا آمنًا 
يعيش فى سلام . ومن أجل هذا نتضرع ونتوسل إليك نحن أمهات كل عائلات الشعب 


465 


الرومانى ؛ وكل المتزوجات؛ وهذا التضرع والتوسل قد قامت العقيلات التالية أسمائهن 
به (أسماء هؤلاء المشاركات قد تم حصرهن من حجميع الطبقات) . ويعد ذلك احتفين 
بالسيليستيرن 6 بتقديم الذبائح والولائم من أجل جونى 07 - هلا وقد أقيم 
سيليستيرن آخر احتفاءً وينفس الطقس وينفس العقيلات من أجل جونى 


( ليلة ' يوني ) جوليا أوجستا أم المعسكرات وعدذ ٠١5‏ من العقيلات اللاتى 
أقمن الاحتفالات من أجل جونو وديانا. 

0- 83 - هل ( ۲ يونيو ) نفس يوم جوليا أوجستا ومائة وتسعة من النساء قد 
احتفلن كما حدث فى الأيام السايقة وقد ذبحوا الخنزير الصغير وأقيمت الوليمة 
الكبيرة وأخذن يؤدين الرقصات. 

ومن خلال ثلاثة من هذه الاحتفالات والطقوس الدينية وكانت أيرز من قامت بهذه 
الاحتفالات جوليا دومنا والأمبريس وحيث ذبحن الخنزير فى اليوم الثالث ويمكن أن 
نستنج أن النساء اللاتى قمن بالذبح فى كل يوم من الأيام الثلاثة كن يفعلن ذلك علنًا 
وفى قلب المدينة وبالقرب من تل كابيتول . ويلاحظ أن الطقوس التى تقوم بها النساء 
يمكن القول بأنها مناظرة لتلك التى أقيمت بواسطة الإمبراطور وابنه على تل كابيتول . 
ولكن هذه الطقوس لا تنتمى إلى سكان البلاد الأصليين وذلك لأن الألعاب العالمية كانت 
جز من الطقوس اليونانية والتى تختلف عن الطقوس الرومانية فى طرق متنوعة من 
حيث الدهاء والحيل الخداعية . وكذلك يمكن القول بأن تقديم القرابين والذبائح عن 
طريق النساء كان مناخ فى هذا السياق لأن هذه الطقوس تحكمها القواعد غير 
الرومانية . ولكن هل هذا يعتبر سرقة ؟ 

إن الطقوس الخاصة بالألعاب الدنيوية كانت مأخوذة من مدن ماجنا جراشيا. 
بينما كانت النساء فى هذه المدن يؤدين بعض الوظائف الكهنوتية » فإن ليس من 
الواضح أنه كان لهن الحق فى تقديم القرابين . ومع ذلك يمكن القول بأن النساء قد 
لعين أدوارًا مهمة حيث كانت تضرعاتهن وتوسلاتهن تتبع الطقوس الرئيسية لاحتفالات 
الرجال . ويلاحظ أن الخدمات والطقوس التى تقوم بها النساء جاءت فى المرتبة الثانية 
بالنسبة للرومان . 


466 


هذا بالإضافة إلى أن الحكم الذاتى ( الاستقلالى ) للعقيلات كان محدودا كما هو 
موضح فى كل من النص والصور. كما أن العملة البرونزية التى تحيى الذكرى ۸۸ 
للألعاب الدنيوية توضح العقيلات وهن خارات على ركبهن فى مواجهة صحن كنيسة 
جونو ريجينا . يرفعن أيديهن ويتلون صلوات التضرع والتى حفظت نصوصها فى 
كتب التاريخ لسنة ٠١١‏ . وكان الإمبراطور دوميشيان 8001180 يملى عليهن النص , 
كما حدث فى نصوص 2١54‏ والتى تلى سيبتيموس سيفيروس معها أولى الصلوات . 
وكان هذا دائمًا دور الفرد المسئول عمّا يجب أن يتلى فى الصلاة (على سبيل المثال 
البابا مساعد السيد). وعلى هذا توضع السلطة الدينية العليا فى أيادى سيبتيموس 
سيفيروس ودوميشيان , واللذان كانا فى المجلس البابوى الأعلى وكذلك كانا أباطرة . 
وهنا يبزغ السؤال المهم عما إذا كان القريان الذى يقدم بواسطة العقيلات لم يكن تحت 
إشراف رجل . 

وتثير الألعاب الدنيوية لسنة ٠١٤‏ بعض التساؤلات . وتستدعى أفعال العقيلات 
طقوسًا أخرى » ليس فقط التوسلات والتضرعات الشائعة فى الحياة الرومانية الدينية 
من القرن الثالث قبل الميلاد , ولكن الطقوس المرتبطة بمعبد فورتونا موليبريز ۴٥۲۲۷٣۵‏ 
5اا أو مهرجان بونا ديا . لاحظ تكوين مجموعة العقيلات . فقد كان عدد المائة 
وعشرة عقيلة من مجموع "الأمهات الطيبات" الخاص بمهرجان "مارتاليا" اة . 
مماثلاً لعدد العقيلات الفضليات لمهرجان "يونا ديا" . وتمامًا كما سمح للعقيلات 
بالاشتراك فى عقيدة بوديشتيا 50161118 أو المانزاليا , كن أيضا مطالبات بأن يكن 
6 (غير عذارى أو أرامل) » أى العقيلات من مجموع ٠١5‏ يشرن فى صلواتهن 
أنهن لسن عذراوات 88اهناه » أى أنهن لم يكن عذارى أو مطلقات . (على الرغم من أن 
كونهن أمهات أسر متزوجات لم يكن يعد نفس الشىء ككونهن عذراوات ٠‏ ولقد تأكدت 
هذه النقطة من خلال التكرار المؤكد) . ويالإضافة إلى ذلك » فإن احتفال التضرع , 
مثله مثل مهرجان بونا ديا كانت تراسة كين عقيلة لاقو دار رفن ستة ٤‏ كان 
المنزل الإمبراطورى هو المنزل الذى يمكن أن يتصدى لإقامة مثل هذا الا.حتفال . وكما 
فى طقوس بونا ديا , قامت الراهبات بمساعدة العقيلات . حيث لعبن دورًا خاصا . 


467 


عندما أهدى سيبتيموس سيفيروس كلمات التضرع إلى جوليا دونا وإلى المائة وتسع 
عقيلة » تم إحاطته بواسطة اثنين من الراهبات » واللتان كانتا أقرب إلى السيد أكثر 
منه للعقيلات » وساعدتاه فى القيام بواجباته . مما ساعده الأساقف والمتنبئون 
ومجلس العشارى فى القيام بطقوس شعائر أخرى . وقد أخبرنا أيضا أن العقيلات 
'قمن بتأدية الرقصات' (:6:00 داهدنا 3016 فقط ثلاثة أحرف للكلمة الأصلية هى التى 
تبقى) ء والتى تذكرنا بالفتاء والزقصن السايق ذكره رخص مَهْرْجاتاتَ النساء وذلك 
فى مصادر أخرى . وأخيرًا وكما كان الحال قى مهرجان بونا ديا ٠‏ تضحى العقيلات 
بالختازير صغار السن » ريما فى صورة القرن الجديد التى تعد مادة الاحتفال فى 
حد ذاتها . 


على هوامش الحياة الدينية 


إن العادات التى تم عرضها حتى هذا المجد تبين كيف وإلى أى مدى كانت النساء 
قد استيعدت من الحياة الدينية العامة إلى تلك الخاصة أو تم تطويقها وحبسها فى 
مظاهر الحياة "المستغربة" والهامشية . تتشارك النساء فى احتفالات العقائد 
المستوردة . والتى تحكمها (من خلال العيون الرومانية بأى شكل) بواسطة الشعيرة 
الإغريقية . وعندما يمارسن المسئوليات الدينية » كن يقمن بذلك ليلا أو خلف الأبواب 
المغلقة أى فى المعابد الواقفة على الحدود » فى بعض الحالات من خلال إدارة خاصة . 
فى بعض العقائد » مثل تلك الخاصة ب فورتونا » يتم اختلاطهن بالعبيد ويآخرين من 
على هامش المجتمع الرومانى . 

وكلما كانت المرأة هامشية › كلما قل تعرضها لسلطة رب الأسرة أو الزوج › 
وكلما كثرت ممارستها للمسئولية الدينية كانت عرضة اسلطته . ووفقًا لما يسمى 
الشفرة النوميكية . على سبيل المثال » فإن المرأة الأرملة التى تعيد الزواج مبكرا 


468 


كان يفترض أن تقدم قربانًا وهو عبارة عن بقرة حامل » وكفيلة ( أو باليكس 
paelex‏ وشريكها لا يكون زوجها) تلك التى تلمس مذبح جونو كان يفترض 
أن تضحى بأنثى من الحملان . ونحن لا انعرف مكانة "المرأة المسنة" anus‏ 
والتى تكلف رسميًا فى المهرجان السنوى ل ليبر :156 , ولكن ربما تكون أرملة من 
الطبقات الدنيا . 


النساء والخرافات 


تعد هذه الحالات امتدادًا لنوعيات من الطقوس التى تم وصفها بالفعل . فقد 
شاركت النساء أيضًا فى أشكال متعددة لسلوك دينى منحرف . وعلاقة المرأة بالخرافة 
تعد أمرًا شائعًا فى الأدب الرومانى . وقد كان عبدة إيزيس وإلهات أخرى مضرب 
الأمثال فى القصص الساخرة الشهيرة ل جوفينال » وأيضًا كانت الأوهام الخرافية 
الخاصة بالعقائد "للسيدات المسنات" 1110ةه:همناة 15ازهة مثلّية . وكان عدد الدجالين 


2 
والساحرات حشدا . 


الباخاناليا 


وتعد الممارسة الاحتفالية البخاناليا 8266038818 مثالاً جيدًا عن مشاركة النساء 
فى الانحراف الدينى ‏ وهى الوحيدة التى لدينا عنها معلومات مفصلة . إنه لشأن 
معقد » ولقد كاتت إعادة بنية جى . أم . بيلر :581116 .۷ .ل الحاذقة للحدث المأخوذة من 
المصادر الموجودة بالقعل أكثرها تعقيدًا . على الرغم من اشتراك إيطاليا بأكملها ' 
ولكنى سأركز على الأحداث فى روما والتأويلات التى صاغتها السلطات ومرت عبر 
تقاليد الباخاناليا : Bacchonalia‏ . 


469 


باخوس 


فى سنة 181 قبل الميلاد » تفجرت فضيحة فى روما والتى اهتزت بنتائج الحروب 
البونية (القرطاجية) والتوسع الرومانى . والشأن , الذى لفت الانتباه وأدى إلى اكتئاب 
قاس , أثر على الرجال أيما تأثير وبصورة مباشرة ٠‏ ولكن لعبث النساء أدوارً 
محورية » على الأقل فى روما . وقد اشتملت الشعائر المجرّمة لباخوس على انحراف 
لاثنين من العقائد الأنثوية : شعائر الكمبنانيات لسيريس والعقيدة القديمة ل ستيميولا 
8 . ومع العقائد العقيلية الأخرى (مثل تلك الخاصة لبونا ديا » ينوس 
فرتيكورديا 2 1ا٣۷‏ » وسیریس) » لقد ازدهرت هذه العقائد على الأفنتين › 
وهو قطاع فى روما ذى سمعة مشكوك فى أمرها ؛ فقد كانت موضوعا للعديد من 
الشائعات . فقد ركزت على المنحدر الشمالى الغربى للأفنتين » عند قدم نهر التيير 
والقورم بوريوم . ولقد أصلحت أنيا باكولا 2ادا36 80013 , التى ولدت فى كامبانيا » 
العقيدة العقيلية , ووفقًا ل لينى (4ر4؟ قدم) . كانت هناك عقيلة أخرى ٠‏ دورونيا 
8 حيث أفادت وساعدت فى إحداث فضيحة . فما هى طبيعة إصلاحات أنيا 
باكولا ؟ بالضرورة يرجع السبب إلى إدخال الرجال - الشباب منهم - فى عقيدة 
النساء . فقد بدأت بإدخال ولديها واللذان أصيحا فيما بعد من أكير القساوسة الداعين 
لهذه العقيدة . لقد حاولت دورونيا أن تدخل ولدها آبيوتيوس 5داانا866 . وما اهتمت به 
السلطات الرومانية عن الباخوسيين (الباخاناليا) » لم يكن على أى حال » طبيعة 
شخصية العقيدة الليلية المتسمة بالقصف والعريدة ولم يكن أيضًا تواجد الرجال 
والنساء . وحتى لم تكن أيضا الصعويات السياسية المترادفة مع الظهور الجديد المنشاً 
للنساء » والشباب ٠‏ والحلفاء والفاعلين أو النشطاء الهامشيين الأخر على صعيد 
المشهد السياسى الرومانى . بالنسبة للسلطات » كان أكثر المظاهر المنبهة لهذا الجمع 
من الهامشيين ٠‏ والذى أدى فى سرعة إلى الاتهامات التآمرية » أن بعض الشياب من 
الذكور قد أدخلوا بواسطة أمهاتهم إلى اعتناق العقيدة (سواء طبيعية أو طقوسية) . 
باختصار » لقد احتلت الأمهات أماكن كل من الأب والمدينة . 


470 


ووفقًا ل بيلر » هدد هذا الإدخال الباخوسى بأن يحل محل الإدخال المدنى لصغار 
مواظقي روما . لقد حلت الباخوسية "افتراضًا" محل الطقوس الشاذة جنسيا واسعة 
الانتشار » كما زيفت طقوس تدشين المحاربين بالشعائر التقليدية التى تحفز فى 
الشبان جانبين مهمين من طاقاتهم المميزة ٠‏ وهما الجانب الخاص بإنجاب ذرية صالحة 
للأسرة والمدينة » ثم الجانب الخاص بالدفاع عن الأسرة والمدينة جميعا بقوة السلاح . 
فعندما نجمع هذا القصد المخرب مع هذه الجرائم الشائعة مثل عدم ملاءمة الرغبات 
يصبح واضحًا كيف بدت الباخوسية كهجمة شرسة على القيم الرومانية التقليدية . ولقد 
كانت النساء فى متنحصف "المؤامرة" . ويطريقة مهمة لقد وجه اهتمام خاص إلى عقاب 
النساء عندما تم إحباط المؤامرة للأبد . ويينما كان الرجال المتورطون يعاقبون بطريقة 
علنية » كان يتم تسليم النساء إلى آبائهن أى أولياء أمورهن . وإذا لم يف هؤلاء الآباء 
أو أولياء الأمور بالشروط الواجبة لعقاب هؤلاء النساء , تصبح عقويتهن علنية . وعلى 
هذا فبالعودة إلى أكثر التقاليد صرامة؛ مؤكدة على عجز النساء العام فى كل المجالات, 
قصدت السلطات بوضوح أن تعيد تأكيد النظام الأبوى وأن تحتفظ بالنساء لأداء 
أدوارهن العادية . 


والدور (الحقيقى أو المفترض) للنساء فى فضيحة ١81‏ وإعادة التأكيد على سلطة 
الآباء اء والازواچ E SE‏ أكبر وهى أ. أنه 0 أن 00 
يستمررن فى لعب دور عام ل ل 
والاستعطاف ولكن غاليًا تم إدانتهن بانتهاك مناطق كانت محفوظة للرجال . ومن أكثر 
الحوادث المعروفة أكثر من الباخوسية كانت المظاهرة التى جرت فى سنة 110 قبل 
الميلاد » والتى سارت فيها العقيلات فى وسط روما مطالبات بأن يلغى السادة قانون 
بعض الأشياء الثمينة . لقد نظر المحافظون الذكور على مثل هذه المظاهرات ويعض 
مظاهرات أخرى قامت يها للنساء على أنها هجمة على الاحتكار الذكورى للحياة العامة 
ودليل تحد للسلطة المحلية . وكما فعلن فيما بعد . فى سنة ۱۸١‏ » وسنة ٠١١‏ » 


471 


أوصت السلطات بأنه يجب التعامل مع التصرفات الأنثوية الزائدة » وإذا لزم الزمر 
قلابد من عقابهن » فى المنزل . 

غالبًا ما كانت الصراعات بين الرجال والنساء , وأكثرها من حيث سوء السمعة 
والتى شملت أكثر العائلات العريقة . مترادفة مع السلوك الدينى المنحرف . من حين 
إلى آخر فجر الخوف من النساء نويات غضب . لقد انّهمت العقيلات وبانتظام بدس 
السم لأزواجهن . ولقد ذكرت المصادر العديد من الاتهامات بدس السم وعلى تطاق 
واسع . فهناك اتهام فى سنة 77١‏ وآخر فى سنة 184 , وآخر فى سنة 180 , 
واتهام آخر فى سنة ٠٠١١‏ قبل الميلاد . عادة ما نتجت هذه الاتهامات عمًا شاع وساد 
آنذاك » ولكن اتفق العديد من الرومان مع كاتو ٥3١‏ الأكبر بأن كل زوجة خائنة تعد 
شبهة بأن تكون قاتلة . 

لقد كان التسمم مجالاً للاتهام الجنائى , ولكن الجريمة ذاتها » مثل الجرائم 
المنسوية إلى الباخوسيين » كان يلقى بلائمتها على الممارسات الدينية المنحرفة . لقد 
اعتبر الرومان السحر العقيلى مضادا للدين القانونى . لم يكن السحر محلاً لتحكم أى 
إنسان » على الأقل لتحكم الرجال . لقد تعارضت ممارسته نقطة بنقطة مع الطقوس 
أى الشعائر التقليدية . لقد كان للنساء قرابة طبيعية بهذا النوع من السلوك الشائن 
وذلك بسبب ترادفهن مع فينوس وجاذبيتها وكذلك الأعشاب الطبيعية . لقد أيلغ 
ماكرويياس 1136:0105 يأن ملجز بونا ديا احتوى على هارباريوس 5نأ:56)8 » وهو 
عبارة عن مجموعة من النباتات » والتى تستخدمها القسات لتصنيع الأدوية . لقد 
استشهد بعض المفسرين القدامى بأن هذه المجموعة من النياتات كسبب للربط بين بونا 
ديا ومıدİu‏ lwll>رة Medea the Magician‏ . 

من الواضح أنه تم إقصاء النساء من ممارسة الدين العام وتم تقييدهن بشعائر 
خاصة معينة وكذلك بأشكال متعددة للهرطقة والبدع . لقد تم تبرير التهميش الدينى 
للنساء بواسطة الفكر واسع الانتشار بأن النساء عاجزات عن ممارسة أى دين بطريقة 
رشيدة وعاقلة . وعلى هذا فمن الصعب أن تتحدث عن العقائد أو المذاهب الأنثوية 
أى العقلية وذلك لأنه قيل فى النهاية إن هذه العقائد ويطريقة متباينة كانت استثنائية 


472 


ومحددة الغاية أو شجبت بوصفها مزايدة غير محتملة . إن الدين - الدين الحقيقى - 
كان بالضرورة شأنًا يخص الرجل . 


غير مؤهل ولكن لا يمكن الاستغناء عنه 


لم مُستبعد النساء بإيجاز من الحياة الدينية . لقد تم تبرير إقصائهن ٠‏ وتهميشهن 
بواسطة أو من خلال تمثلات معينة شاركت فيها النساء أنفسهن . ويفضل هذه 
التمثلات » شاركت النساء حقًا فى ممارسة الدين » ولكن بطريقة خاصة جدا . ولم يكن 
إقصاؤهن من الدين أكثر من إقصاء الإلهات من البانتينون . ومع ذلك فقد كان 
دورهن , رغم أنه دور ثانوى ٠‏ أمرًا » لا يمكن الاستغناء عنه . 


الراهبات العذارى وكتب الكهنة 


لقد ارتيط مصير روما بالراهبات والنار المقدسة لفستيا . كان لا يمكن الاحتفاء 
بئى قربان دون عونهن غير المباشر وغير المستغى عنه , حيث كن يقمن بإعداد ال 501 
8 . إذا خبأت النار الخاصة بفستيا » فسوف تتوقف الحياة العامة فى روما ؛ دون 
موقد المدينة المقدس . لم يكن لروما هوية . والآن نستطيع أن نفهم اعتقاد هوراس 
Horace‏ بان مجده » ومجد روما » يمكن أن يحتملا ما دام الأسقف والراهبة الصامتة 
يستطيعان تسلق الكابيتول . 

مثل الراهيات وشعائرهفن كان لا يمكن الاستغناء عن نيوءات الكهنة . 
وذلك من أجل تقعيل روما > حيث مكنت هذه النبوءات السادة والسيناتورات أن يحلوا 
الأزمات وأن يحتفظوا بالسلام مع الآنهة . إحدى قاطنات كوماى ©6003 (وعلى هذا » 
كما هو متوقع فقط » ”أجنبية") هى الكاهنة والتى كانت مهمة لدرجة أن كلماتها 


473 


روتيليوس تاماتيانتو, س 80351811310415 05ا14!1ا858 من جراء تدمير ستيليكو 51101650 
لكتب الكهنة »والتى أسماها العلاقات النبوئية للإمبراطورية الخالدة 
aeterni fatalia pignora regni‏ „ 

ويقدم هذان المثالان (الراهبات والكاهنة) الدليل على الطبيعة المتناقضة لمكانة 
المرأة فى الريف . بالرغم من أنهن عرضة للرجال ومقيدات للأدوار الهامشية , تؤدى 
النساء مهامًا ضرورية ولازمة لحياة روما . فإن وظيفتهن الإنتاجية غير المستغنى عنها 
كانت بالطبع محتفى بها فى عدد من الطقوس والعقائد , ولكنهن أيضا شرفن كمكون 
ضرورى للمجتمع . ربما يبدو الاحتفال بالقربان فى الكابيتول أكثر "تدينًا' وأكثر أهمية 
من الإعداد ل مولا سالسا فى محل إقامة الراهبات » ولكن دون مثل ذاك الإعداد 
لا يعتبر أى قربان ممكنًا » تمامًا مثل الحياة الدينية لا يمكن أن تُيَّاشّر إذا خبئت النار 
المقدسة . وعلى هذا فإن نشاطات الراهبات المتواضعة أسست تواصلاً من الرجال 
والآلهة . وبالتمائل » كانت حكمة أبوللو » مهمة جدا بالنسبة لحكومة روما » يستغنى 
عنها من خلال فم امرأة . ريما يعترض المرء بأن الراهبات لسن نساء وأن الكاهنة 
ليست رومانية حقيقية . ولكن هناك ظواهر أخرى عديدة اعتبرها الرومان أنفسهم بأنها 
تخصهم كرومان » الأمر الذى يجعل هذه الحجج عديمة القيمة . 


اكتمال كاهن جوييتر 


كان الكاهن والكاهنة ل جوبيتر #۲أصدال يفترض فيهما أنهما زوجان مثاليان . 
يخبرنا المؤرخون بأن من أجل جاب الحظ السعيد ترتدى العرائس الحجاب وله لون 
النار. والفلامينيكا أو الكاهنة والتى لا يسمح لها بالطلاق » كانت ترتدى الحجاب بصفة 
مستمرة .لم سمح لأى رجل آخر أن ينام فى فراش الزوجية الخاص بالكاهن 
والكاهنة ٠‏ ولم يُسمح للكاهن بأن ينام فى أى مكان أخر أكثر من ثلاث ليال 
متعاقبة . وكان يتطلب أن تكون الفلامينيكا يونيفيرا 8:الاأهن . فتفزل اللينا 608ها , 
وهو الرداء الطقوسى الذى يرتديه الزنوج وكان رمرًا على زواجهما . وكان الكهنة 
يتزوجون فى أكثر الأشكال رسمية من التاحية الطقسية » The condarraetlo‏ . 


44 


ريما كان هذا الزواج جزءًا من منصب أى وظيفة الكاهن ؛ وكان الزوجان يتم 
اختيارهما للوظيفة » ليس كأفراد . ولا يمكن فصل كاهن جوبيتر عن زوجته 
ولا يمكن أن يؤدى واجباته بدونها . إذا ماتت الفلامينيكا ‏ يتطلب من الفلامين 138:68 
أو الكاهن بأن يتخلى عن وظيفته . تأمل بلوتارخوس مليًا فى مغزى هذه المتطلبات : 
"هل هى بسبب أن رجلاً تزوج ويعدئذ فقد زوجته يعد أكثر سعادة من ذلك الذى لم يتزوج 
على الإطلاق ؟ أو أن ديار الرجل المتزوج كاملة . وأن رجلا » بعد أن تزوج امرأة, 
يفقدها لا يعد فقط غير كامل . ولكن أيضًا مشوها . أو هل لأن الزوجة تشارك فى 
وظيقة زوجها المقدسة (حيث إن هناك العديد من الاحتفالات التى لا يستطيع أن يؤديها 
بدون مساعدتها) ؟ بالنسبة له أن يتزوج بامرأة ثانية مباشرة بعد أن يفقد الأولى يعد 
ريما أمرًا مستحيلاً وعلى أى حال غير ملائم" . وبعد مناقشة رغبة دميشيان 50100 
الفاسدة وهى أن يحكم بطلاق كاهن جوييتر ٠‏ يستنتج بلوتارخوس أنه إذا توفى أحد 
هذين المسئولين » فعلى الآخر أن يتخلى عن وظيفته . 

ويضع هذا التعليق عدة نقاط المناقشة . لا تتماشى إعادة الزواج السريعة 
مع صورة الزوجين المتلى . تؤدى الفلامينيكا عدة مهام طقوسية مع زوجها . وأكثر من 
ذلك تشويقا هو تشخيص ديار الرجل المتزوج بصفتها ديارًا oikos teleios "alaîSn”‏ 
ويديار الأرمل بأنها "ليست فقط غير مكتملة ولكنها مشوهة فهك .. 216165 


05 


لاحظ أولاً أن بلوتارخوس يتحدث عن ديار الزوج . إنه الرجل هى الذى يعطى 
الأوامر » وهو الذى يتسيد على الديار . وحتى إمكانية وفاة الزوج لم تكن محلاً الذكر , 
وذلك لأن النتائج فى هذه الحالة كانت واضحة . وما كان يتطلب التفسير هو لماذا تعتبر 
ديار الكاهن غير كاملة بدون الكاهنة . بدون زوجة كان رب الدار غير قادر على أداء 
واجباته المهمة : إنهما معا الفلامين والفلامينيكا أو الكاهن والكاهنة اللذان رمزا إلى 
قوة جوييتر وليس أى منهما على حدة , وليس حتى الرجل وحده . وينفس القدر 
من الأهمية هو ذلك التوازى مع المسئولين والذى رسمه بلوتارخوس من خلال 


475 


استنتاجه ء وذلك لأنه يشتمل على تناظر أو تماثل بين الزوجين الفلامينين وبين 
المراقبين أى المسئولين فيما يخص الوحدة والاكتمال . تؤكد هذه المقارنة أكثر من 
أى شىء آخر يستطيع أن يعوض أو يحل محل الكاهنة فيما يخص دورها العام , 
والذى » برغم تحفظه » يمكن أن يقال عنه بصعوية إنه هامشى . ويمكن القول ببساطة 
أن الفلامينيكا تُمكّن الفلامين من أن يؤدى دوره . ويمكن أن تكون أيضًا مفيدة أن 
تقارن بين "اكتمال' القس المتزوج مع مكانة الأطفال المعروفين ب ا٩١2۲"‏ atriniم‏ 
(لديهم أب وأم) ٠‏ والذين يساعدون السادة والقساوسة فى احتفال المذاهب العامة . 
والأطفال المختارون لهذا الدور يجب أن ينتموا إلى العائلات "الكاملة" » بالرغم من 
أن المصادر لا تخبرنا عما إذا كان يجب أن يكون الزوجان المتضمنان من 
آباء طبيعيين . 

نحن لا نعرف ما إذا كانت هذه القواعد مطبقة على الكهنة الآخرين أم لا. 
ربما يتضمن صمت المصادر بأن الحال لم يكن هكذا . إذا كان الأزواج الكهنوتيون 
الآخرون محلا لنفس القواعد › ربما لم يكن قد أضر فى تماسك النظام الدينى ككل , 
والذى لم يكن واضحا مع تماسكه . لم يكن جوييتر السائد فقط ولكن أيضًا الأفضل 
115 من بين الآلهة . ريما كان الزوجان الكهنوتيان والذى مثلاه هما الشىء 
الوحيد المطلوب لتقديم صورة عن الكمال (الاكتمال') . ريما يكون كهنة آخرون 
وقساوسة محلاً أى عرضة لقواعد مختلفة تحددها وظائف آلهتهم . 

بالنسبة لقساوسة أخَر , مثل أى أرياب أسر » ريما يمكن الاحتفاظ "بالاكتمال" 
بواسطة إعادة الزواج . تؤكد تعليقات بلوتارخوس على أعراف أرفال بريزيرن اقصم 
60 بطريقة غير مباشرة . وكما رأينا » كان يتطلب من المراقبين (أكثر السادة 
الرومان وقارًا) أن يعرضوا اكتمالاً مشابهًا لذلك المتطلب من كاهن وكاهنة جوييتر . 
والآن » ولكى نحتفل بقريان ديا ديا 013 968 يتطلب من السيد المنتخب سنويًا 
۴ ل أرافال بيرزدن مساعدة الفلامين , والذى لم ينتخب والذى كان دوره عير 
العام ولدة الطقس الدينى سلبيا وتابعا . يعطى السيد اسمه للعام ‏ ويؤدى القربان » 
ويدعو إلى الاجتماع والتنفيذ الخاص با أرافال بيرزدن . وهو أيضًا يختار بطريقة 


476 


علنية الفلامين (مثلما يختار الرجل زوجته) . إذا توفى السيد » يستقيل الفلامين على 
الفور » ويختار السيد الجديد فلاميئًا جديدًا فى الأيام التى تعقب انتخابه . إذا » على 
أى حال » توفى الفلامين, يختار السيد ببساطة فلاميئًا آخر . 

تظهر القواعد أهمية حضور أو وجود القلامين , بالرغم من وضعه بالسلبية 
والتبعية . كان حضوره لا يمكن الاستغناء عنه . إذا استطعت أن أضيف على هذه 
القاعدة » لم يكن السيد غير كامل إذا لم يصحبه فلامين . ولكن على عكس حالة 
المراقبين أو الفلامين والفلامينيكا الخاصين بجوبيتر » يستطيع سيد ال أرافال بيريزدن 
أن يحتفظ بوظيفته حتى إذا فقد "نصفه الآخر' » باعتبار أنه قد وجد إحلالاً سريعا . 
ويوضوح فإن القواعد الحاكمة لسلوك السيد لم تكن صارمة مثل تلك التى تحكم 
المراقبين أى كهنة جوييتر ؛ ومع ذلك ٠‏ لم يستطع التصسرف دون وجود كاهن 
إلى جواره . 


المشهد المنزلى 


العادات الدينية للعائلات - والتى عادة ما تكون رومانية بما تحويه من تزمت 
واضح - تتفق مع المبادئ التى تم توضيحها ويمكن القول بأن منع النساء من المشاركة 
فى الطقوس التى يتم فيها التضحية ينطبق أيضا على العبادات العامة والمحلية 
فالنصوص الدينية والصور تؤكد بدرجة كافية الاهتمام الدينى للأزواج . على الرغم من 
ذلك ٠‏ تشارك النساء فى معظم الشعائر المحلية ليس فى الجنائز والعرس فحسب . 
وهناك زواج يسمى ( ساركوقاجى ) حيث تصور النساء وهن يسلمن أزواجهن 
صناديق من البخور وهم يقومون بأداء طقوس التضحية . بعبارة أخرى » يصور رب ' 
الأسرة وهو فى حالة من الكمال يؤكده ويدعمه وجود زوجته . على نحو مشابه » قام 
المراقب كانو بتفويض خادمه بالقيام بالمسئوليات الدينية المحلية ولكنه لم ينس زوجة 
الخادم . وعلى الخادم أن يكون مسئولا عن كل الأعمال والشئون والتى تتضمن 
الآلهة . كما أن زوجة الخادم لابد وأن تتضرع إلى إله الأسرة وأن تمجد وتعظم 
الألوهية ويتم ذلك بوضع إكليل على المدفأة فى يوم معين كل شهر . بعيارة أخرى , 


47 


لا يسمح لزوجة الخادم بالمبادرة فى الأمور الدينية وخاصة التضحية بالحيوانات الحية 
أو أن تصب النبيذ ولكن مثل العقيلات فى الماتروناليا فى أول مارس » كان يسمع لها 
فقط أن تضع إكليل الزهور فوق الموقسدء وإذا افترضنا أن هبة الإكليل هى 
جزء من الطقوس الدينية المعقدة التى تبدأ بتقديم التضحية لإله الأسرة » فإن وضع 
الإكليل يمكن تفسيره كجزء من المرحلة الثانية لمأدبة الإله . فإن الطقس عندئذ يؤسس 
نظامًا إضافيًا للأسبقية بين الخادم وزوجته , وهو نظام يذكرنا بما تم الحصول عليه 
بين القساوسة » والسادة . ومائة وعشر عقيلة والذين اشتركوا فى الاحتفالات والتى 
تشير إلى الألعاب الدنيوية تعام 2١6‏ . وليس من قبيل الصدفة أن نجد النساء 
من العائلة السيناتورية » بومباى ماكيرين 84826151 6م500 للقرن الثانى الميلادى أدين 
مهماتهن الكهنوتية وواجباتهن فى عقيدة محلية لباخوس ذى الأصل الإغريقى . 
ويعتمد دور النساء فى العبادات الخاصة على نوعية وأصل الطقوس إما يونانية 
أو رومانية . 


فالأمة السابقة - توضح عدم وجود فوارق واختلافات ملحوظة بين دور النساء 
فى العبادات المحلية والدور المفروض عليهن فى الطقوس العامة. فالمرأة فى أدوارها 
العامة والخاصة هى فى الواقع محلاً لسخرية الكتّاب الساخرين » وإكليشيهات الغضب 
الذى تفجر فى فضائح جرائم التسمم . 

هل النساء الرومانيات متعبات من ممارسة الطقوس الدينية؟ وإننى أؤكد على 
ضرورة قصل السلوك الدينى عن الممارسات الاجتماعية الأخرى . فهذا الفصل يسهل 
من تصنيف المصادر المختلفة للممارسات الاجتماعية. ويمكن القول بأن الأدوار الدينية 
للنساء هى نتيجة طبيعية لمواقفهن الاجتماعية على وجه العموم. وكما أنه يهدف إلى 
إعطاء رؤية كلية عن الأدوار التى يقوم بها النساء لأن القدماء استخدموا عبادة الآلهة 
كوسيلة لوضع تمثيلات كلية للمدينة وعناصرها المكونة. هذه التمثيلات تتفق مع 
الطقوس الدينية والمواقف مثلما تبين من التفسيرات الدينية التى يقدمها الرومان 
بأنفسهم . إلى جانب ذلك تقدم المفاهيم المتضمنة فى الطقوس الرومانية؛ والتى يتم 


478 


شرحها بوضوح من قبل الأثريين الرومان ٠‏ صورة حية للنساء فى المجتمع الرومانى 
على الرغم من عدم دقتها كالنصوص القانونية . هذه المفاهيم تجتاز وتعبر الفجوة بين 
النظرية والتطبيق وبين القاعدة والعرف . 

وما يعد محفوفًا بالخطر هى عندما يسال المرء عما إذا كانت النساء الرومانيات 
عاجزات أو تم تعجيزهن دينيًا . فهل يعد ذلك التمثل العام للجنس الأنثوى ؟ وما يهمنا 
هنا هو التمثيل العام للجنس النسائى وهذا التمثيل هى نتيجة للتناقض المتكرر النابع 
من هذه الطقوس : فالنساء يشاركن ويتم إقصاؤهن فى الشعائر الدينية 
الخاصة والعامة. 

أى النساء؟ باستثناء طقوس معينة تتم للاحتفال بالجنسوية النسائية أى بمراحل 
حياة المرأة » فالمرأة العقيلة ذات المقام الاجتماعى الرفيع هى ويامتياز المرأة المتدينة . 
وغالبًا ما تصر القواعد على العقيلة فى أول زواج لها وأن تكون أما لأطفال . وكلما 
احتلت المرأة مكانًا باررًا فى الساحة العقيلية أى ذات مقام رفيع كلما قلت مسئولياتها 
الدينية. إذا كانت المرأة أرملة » مسنة أى من أصل غير رقيع أى منفصلة عن زوجها فهى 
تتأثر سريعًا بالخرافات بكل أنواعها . 

وعلى الرغم من أن المرأة القيمة ( التى تعول أطفالا ) تعتير عنصرا أساسيا فى 
المشاركة الدينية ) إلا أنها تفتقد للمقدرة الدينية. فهى لا يسمح لها بأداء الطقوس 
. . الدينية فى المحفل أو القاعة المركزية فى المنزل. فدورها ثانوى : ففى الأوقات العادية 
لا يسمح لهن بأداء التضحية , فالتضحية والتى تعتير عنصرا أسياسيا فى الحياة 
الدينية عند الرومان هى طقس دينى يتكون من ثلاث مراحل وأحيانا تمارس طقوس 
ثانوية إضافية بجانبه؛ المرحلة الأول تتضمن التمهيد 12110 حيث يتضرع المضحى إلى 
الآلهة ويرحب بهم وذلك عن طريق إطلاق اليخور وصب النبيذ . وفى المرحلة التالية 
والتى تتم بعد التضحية ينقل المضحى ملكية الأضحية من الإنسان إلى أيدى الإله. وفى 
المرحلة الثالثة والأخيرة يتم ذبح الحيوان ويتم تقطيع لحمه. ولا تشارك النساء فى جميع 
هذه المراحل حيث لا يسمح لهن بذبح الحيوانات وصب النبيذ . 


479 


فعدم أهلية النساء ذات جذور عميقة. فكل الأفعال المذكورة التى يقوم بها المضحى 
تقتضى القدرة على التحدث باسم المجتمع سواء كان عاما أى خاصا. فليس هناك 
طقسا مهما أى تضحية تتم لأجل الفرد وإنما ما يتم كان ياسم مصلحة المجتمع . 
فالمضحى هو دائما ممثل للمجتمع. ومن ثم فعدم أهلية النساء للتضحية هى بمثابة 
توضيح آخر لعدم قدرة النساء على تمثيل الآخرين . فى الواقع . إن منع طحن 
وسحق الطحين » وخاصة ال 58/55 8018 المستخدمة فى الأضحية , نشأت عن نفس 
العجز . فى عيون القدامى » كانت هذه العمليات الخاصة بالطحن وهى العمليات التى 
مكنت البشر من استهلاك الحبوب » رمورًا ودلالات على التغذية الإنسانية . لقد تم عمل 
ال مولا سالسا فى الموقد العام لروما والذى يشير للهوية الرومانية على كل قربان 
مُقدم . كانت الرهبات والطحانات فقط هن المسموح لهن بطحن البذور وتحويلها إلى 
دقيق . أما النساء كنساء فلم يكن يُسمح بأن يخدمن أو يقدمن مصدرً للهوية؛ فالرجال 
فقط هم الذين يتمتعون بهذا الامتياز . فأسطورة نساء السابد - والتى تبدى وكأنها 
الأساس الأسطورى للزواج الرومانى - تمثل النموذج الأول : تصف الزوجات الأوليات 
للرومان "كأجانب". 

على الرغم من ذلك ؛ سمح للنساء القيمات بالمشاركة فى التضحية. فلا يوجد 
بالضرورة أى ترابط فى ذلك لأن الظروف التى تقوم النساء فيها بالتضحية هى ظروف 
خاصة. فى بعض المهرجانات مثل ثينوس فيرتى كورديا 6160:013/ا 5نامعلا ونوناى 
كابروتينى 011826:م68© 010026 وماتروناليا ا2٥.410‏ تقوم النساء من القيمات 
بالمشاركة ليس لأجل شعب روما وإنما لأنفسهن ولنساء المدينة . كأفراد فالنساء 
لديهن الحرية فى المشاركة كملاحظات فى أى عبادة يرغين فيها مادامت ملاحظتهن 
لا تعد ولا تؤثر على السلام العام . 

وهناك العديد من الطقوس التى تشارك فيها العقيلات مثل مهرجان يونا ديا 
والمتضمن فى التقويم الرسمى ويتم الاحتفال بها بالنيابة عن شعب وأهل روما 
وبالإضافة إلى ذلك تقوم النساء بمهمات كهنوتية فى العبادات العامة العادية. ففى 
بعض الحالات » تقوم النساء بالتصرف نيابة عن الآخرين . ويستطيع الرجال أداء 
أدوارهم على أكمل وجه إذا كانوا متزوجين . تدل تعليقات بلوتارخوس على الفلامين 


480 


والفلامينيكا ل جوييتر أن نفس الاحتياج قد وجد على مستوى المدينة . يستطيع 
الرجال فى العقائد العامة أن يصبحوا مكتملين أى كاملين فقط إذا ساعدتهم 
النساء , أو , لمزيد من الدقة , العقيلات . وعلى هذا ريما يؤكد الاقتصاد السنوى 
للمهرجانات العامة » ووظيفة الطقوس الدينية العقيلية "الاكتمال” , ومن ثم اكتمال 
العقائد والتى يضحى فيها الرجال . مثل الفلامينيكا كان يُسمح للعقيلات بأن يؤدين 
بعض أفعال التضحية من خلال هذه العقائد » وعلى هذا كن يتمتعن بوجود أى حضور 
دينى من نوع ما . فقى بعض المهرجانات يحتاج الرجال فى أثناء أدائهم للعيادات 
العامة إلى النساء وخاصة العقيلات لتحقيق الكمال . ففى هذه المهرجانات يسمح 
للقيّمات أو العقيلات من النساء بأداء وممارسة التضحية . فى هذه العبادات . ومن ثم 
فهن يتمتعن بنوع من الحضور الدينى . وتقوم النساء من القيمات بأداء أدوار الرجال 
كشىء مضاد للقاعدة ومن الممكن أن نقول إن الطقوس الدينية التى تشارك فيها 
النساء تعلل الأسباب التى تمنعهن من المشاركة فى الطقوس الأخرى . 

والعقيلات محل التساؤل لعبن أدوارًا ذكورية كنوع من الانعكاس أو الإحلال 
لل 'طبيعية" . ريما يقول المرء إن الطقوس الدينية المشتملة على النساء تقدم دراميًا 
أسباب إقصاء النساء من احتفالات أخرى : عجزهن عن التصرف بطريقة 'طبيعية, 
أى كمواطنات تحكمهن ويصرامة التقاليد العامة . وكما أراها تلقى» الصفة الغريبة 
على طقوس النساء » بالضوء على دور النساء فى الدين العام . فالرومان يهتمون 
بالتمييز والتفريق بين الطقوس التى تعتبر رومانية طبقا لتقاليدهم الدينية والطقوس 
التى يزعم أنها ذات أصول أجنبية يونانية أى بارى تسكانية. الآن كل هذه الطقوس 
تنتمى إلى ديانة واحدة . فكاهنات سيريس ٠‏ على سبيل المثال من نابولى أو فيليا على 
الرغم من مولدهن خارج روما كان لابد وأن يكن زوجات وينات مواطنين رومان . 
فالشعائر والطقوس الأجنبية لابدء غالباء أن تمثل وتعبر عن الشعور الدينى القوى أكثر 
من غيرها من الطقوس الهادئة وخاصة تلك التى خرجت من أرض لاتينية . ترمز هذه 
العقائد إلى شىء آخر أكثر من رشد الدين المدنى لروماء أى » الآخر المرعب القوى 
للآلهة . وتلك الطقوس أو العقائد الأجنبية "المتطبعة" كانت تمثل نقطة تضاد لازمة للدين 
المدنى لروما . ويمكن تفسير المكمل الأنثوى للحياة الدينية الرومانية بطريقة مشابهة . 


481 


فى مواجهة المزايدات التى نُسبت إلى عقائد ومذاهب النساء وقراية النساء من 
الدينية وإعادتها إلى حدودها وإلى وجوه من تسلسل هرمى ضعيق ومع ذلك 
لم تستطع أن تتجاهلها تمامًا . والنساء الرومانيات - من أصل أجنبى » ووفقًا 
لأسطورة السابينيات - عيين كمسئولات عن هذه العوالم ذات الحدود المهتزة حيث 
انتهى التأثير الرومانى . من خلال المزايدة الطقوسية وأحيانًا المفرطة كانت مهمتهن 
تتلخص فى تذكرة الرومان بأخطار دين يتضاد مع القواعد والروح التى 
أرستها المدينة . 

عدم الأهلية الدينية للنساء الرومانيات تخفى بناء أكثر تعقيدا . فعلى الرغم من 
أن هناك نساء قادرات على استغلال الأدوار الدينية التى يسمح لهن بأدائها فإن الدور 
الدينى للنساء فى روما يوضح عدم أهليتهن الدينية . بعبارة أخرى مشاركتهن فى هذه 
الأدوار هى دلالة واضحة على عدم قدرتهن على أدائها وأيضا على إقصائهن . فالنساء 
مجبرات على دحض فكرة عدم أهليتهن لأداء الطقوس الدينية لبناء صورة عما يهدد 
الرجال : الانحراف الخرافى الذى يؤدى إلى الكوارث » والعجز الجنسى والسخرية. 
فالنساء يصورن سلسلة الأخطاء التى يقع فيها الرجال ويالقيام بذلك فهن يقفن بجوار 
أزواجهن وكأنهن يلاحظن ويراقين أفعالهم . 

ويهذه الطريقة يمكن تفسير الطقوس الدينية التى تقوم بها النساء على أوجه 
عدة . هذا البناء الفكرى للطقوس ينذر النساء : فالتنساء لسن قادرات على أداء 
المسئوليات العليا بأنفسهن وعندما تضطر النساء للقيام بهذه المسئوليات مثلا أمام 
خيمة كوريولانوس 00101801005 فى معبد فورتيون مولى بريس فهن يحذون حذو الرجال 
حتى إنهن يعتبرن السلوك الذكورى هو النموذج الأمثل وحتى النموذج الدينى الأعلى 
لهن كان ذكوريا. 


482 


الفصل التاسع 
النساء المسيحيات الأوليات 


مونيك ألكسندر 


Monique Alexandre 


فى العصور المبكرة لظهور المسيحية كان يتم نفى واستهجان النساء. ففى كتاب 
زفاف النساء “he Grooming of Women”‏ لتارتیلیان nھiااuاe۲٣‏ , يويخ الكاتب قراءه 
من النساء ويذكرهن بالفصل الثالث من الوراثة  :‏ أنتن تكذبن أيتها النساء فى معاناة 
وكرب » أنتن تخضعن لسلطان أزواجكن والرجل هو السيد ومعلمكن. ألم تعلمن أنكن 
حواء ؟ إنها لا تزال تحيا على هذه الأرض » كما حكم الإله على حبسكن . عشن إذن 
فى الحياة كمتهمات . فالشيطان بداخلكن . أنتن أول من خالف تشريع الإله وأنتن من 
كسرن ومن أكلن من الشجرة وقد قمن بخداع الرجل الذى لم يستطع الشيطان أن 
يغويه . أنتن السبب فى أغواء خليقة الله فى الأرض". 

ولهذا تستحقن الموت ٠‏ والذى جلب الموت على يسوع . والآن تفكرن فى إخفاء 
ردائكن تحت زيف التزين” . ولكن السيدة مريم العذراء خلقت صورة أخرى للمرأة 
وهى * حواء الجديدة ˆ ويسبب مريم العذراء والتى مجدها بروكلوس القسطنطينة 
106 أو 5لااعه:5 وقال إنها السبب فى تمجيد جميع النساء ولا يوجد الآن 
من يلعن النساء لأن جنسها تخطى وتجاوز حتى الملاك فى قدسيته والآن شفيت حواء ؛ 
والمصرية التى تم تجاهلها ٠‏ فت ديليله 0411188 فى الحجاب ؛ ونُسيت جيزيبيل 
اعاء2ول وكذلك هيرودياس ١18000185‏ والآن أصبح جميع النساء موضع إعجاب فسارة 


403 


تم امتداحها وتشبيهها بالبذرة الخصبة لكل الأمم؛ وريبيكا باعتبارها المباركة وتم 
امتداح ديبورة لأنها تجاوزت الطبيعة وأصيحت قائدة فى معركة وقد تم اقتران اسم 
مقدس بإليزابيث وعشقت مريم باعتبارها الأم والخادمة , قوس الإله . ويوضح بول أنه 
لا يوجد اختلاف بين الجنسين فيقول ' لا يوجد هناك يهودى أو يونانى . لا يوجد حر 
أو عبد لا يوجد فرق بين الذكر والأنثى فكل الناس سواء فى الديانة المسيحية ويعلن 
قديس رعوى : ' دع المرأة تتعلم فى صمت بكل خضوع ولكن ما يؤرقنى هو أن 
تعلم المرأة (أن تصبح معلمة) أى أن تنتزع السلطة والحكم من الرجل . فآدم قد تم خلقه 
أولا ثم يعده حواء. ولم يتم إغواء آدم وإنما المرأة هى التى وقعت فى فخ الإغواء وكانت 
السبب فى الخطيئة . ولكنها سوف تنجى من خلال الحمل » إذا استمرت فى وايمانها 
وبذل الخير والقدسية" . لا يمكن إغفال التناقضات الموجودة بالنصوص . فهم يبررون 
تأكيدا للتبعية التقليدية للنساء » ولكن فى نفس الوقت يفتحون عاًا رحبا للحرية. 
فوجود النساء فى هذا العالم يعتبر ملحوظا. فنساء مثل مريم المجدلية هالا 
16 قد انبعت يسوع وانتظرت فى قبره( الخالى ) . وقد رحبت كل من مارثا 
ومريم به وبقدومه . واستمع إليه السامارى . ففى الرسالة الأولى ١‏ والتى تم وصفها فى 
كتاب ' رسائل وأفعال الرسل. تعمل النساء من أجل الإله ويتنقلن من مدينة لأخرى : 
ليديا "بائعة الأرجوان فى مدينة ثاياتيرا" 78/018 ٠‏ أول المتحولات إلى الدين من بين 
الفيليبيان ١5‏ ما۴ ويبرسيلا وااأءاء۴ زوجة أكويلا دااأناوم تضع الخيام فى 
كورنيث وأفيسيس ؛ وفيب 51606 , خادمة ( كاهنة ) فى كنيسة سنشرى6067:©86© 
وقد تم اختيارها لتحمل رسالة من بول للرومان . فالإيمان المتماسك والثابت للنساء قى 
مواجهة الاضطهاد لم ينس فى الدوائر المسيحية متمثلا فى أفعال : بلندينا 8180158 
التى استشهدت فى ليون فى سنة ١71‏ وييربيتوا العقيلة وفيلستى ريما عبدة والتى 
ماتت فى قرطاج سنة 2١"‏ والشهيدات العذراوات مثل أجنس فى روما . وقد عاشت 
أكثر الأمثلة المستنيرة لتابعى المسيح » العذراوات » " حيوات زاهدة بالمنزل أو بأماكن 
أخرى . فى بادئ الأمر كن مجهولات » ولكن فيما بعد عرفن المستشارين وكتّاب السير 
الذاتية . جريجورى من نيسا 558لإلا ؛ه راوها . على سبيل المثال ٠‏ كتب 'حياة 
ماكرينا” ”041036188 9انا" » بينما كان متجهًا إلى دير قامت بتأسيسه بالقرب من 


484 


آنيسا 800158 فى هيليسونت ]هم16!165! » لا يبعد كثيرا عن دير للرجال أسسه أخوه 
بازيل 83853 . فى اتفاقاته ومعاهداته على العذرية قدم جيروم 6706ل نصائح وفيرة ٠‏ 
لقد كان يوستوثيوم لأ51060/ا شابًا رومانيا أرستقراطيا . بعد الغزوات البربرية 
فى سئة 4٠١‏ لجأ ديميتراس 99768188 إلى ولاياته الأفريقية ومعه أمه وجدته . 
حفظت حكّم قليلة ل آما تيودورا :1586000 80013 ؛ وأما سارا 50:2 818513 » 
وآما سيذكليتيكو, بس p4g Amma Syncleticus‏ أعمال أباء الصحراء 06562 116 
5 . وبالنسية لشقيقته سيزاريا 03653۲1 » رئيسة دير سانت جون فى آرليز » 
أصدر سيزاريوس 5ن:8688© فى سنة 074 أول قاعدة للدير والتى قصدت النساء . 
وهناك بعض النساء الأرامل قد تم اختيارهن للكلمة المقدسة مثل ميلانيا الكبرى 
والتى سافرت من روما إلى القدس لبناء دير حیث عاشت به حوالی ۲۷ عاما وهو ليس 
بعيدا عن دير روقينس من أكيليا . أما مارسيلا فقد ظلت فى روما ويولا والدة 
يوستوثيوم التى ذهبت بمرافقة ابنتها للعيش فى المنفى فى بيت لحم قد تم الاحتفال 
بهما من قبل صديقهما جيروم فى رسالة طوبلة ۳ں ا۸م‌هآمع . فى القسطنطينية 
تمسكت أوليمبياس النبيلة بالترمل » رغم الضغوط التى مارستها عليها السلطة 
الإمبراطورية » وقد نظم جریجوری النازیانزی مديحًا شعريًا لتحيتها على موقفها هذا › 
ولقد قامت أوليمبياس أيضًا بتأسيس دير ملحق بالكنيسة الأسقفية , كما أنها قد 
تمتعت بدعم جون كريسو ستوم (ذهبى الفم) , ولذا فإنها فيما بعد وقفت بجانبه عندما 
حكم عليه بالنفى ؛ كما نعلم من ردود جون على رسائلها المفقودة » ومن إحدى السير 
. التى سجلها كاتب مجهول . وهناك بعض الأزواج ينكرون العلاقات الزوجية وقد 
أقنعت ميلانيا الصغرى زوجها بينائيس لكى يحقق مطالبها. وقد قاما بتبديد ثروتهما 
الكبيرة فى الدول المختلفة من إيطاليا إلى صقلية وشمال أفريقيا ومصر ثم اتجها إلى 
القدس حيث استقرا هناك . وهناك أنشات ميلانيا ديرا للعذارى ثم بعد ذلك أنشأت 
ديرا آخر للرجال فى جبل الزيتون . جيرونيتس الكاهن الذى كتب سيرة حياتها قد 
احتفل ببطولتها الزاهدة وقوتها الروحية . وقد تم كتابة أساطير مختلفة عن النساء 
اللائى قد تين عن ذنوب سابقة؛ فكل هذه الأساطير كانت ذات أثر كبير وذلك يرجع 


485 


للتناقض الواضح بين التوية والذنب . على سبيل المثال هناك امرأة ساقطة تدعى 
بيالاجيا 5613913 والتى قد عملت كممثة فى أنتيوخ 8011568 فهذه المرأة قد تابت 
وعاشت منعزلة كراهبة فى جيل الزيتون . أما مريم المصرية عاشت كراهبة متجولة فى 
الصحراء الأردنية . كان المسيحيون الأوائل مولعين بالقراءة عن رحلات الحج . فهناك 
رواية تسمى برجوانشو سيلفاى 5110186 56:©9:183110 عن رحلة امرأة تسمى إيجيريا 
وتنقلت فى أماكن كثيرة حيث ريما تكون من سكان الجنوب الغربى ل “غالة" » ورحلت 
إلى سيناء » والأرض المقدسة » ويلاد ما بين النهرين (العراق) وآسيا الصغرى . لقد 
كانت الزوجات والأمهات أقل ظهورًا ٠‏ على الرغم من أن جريجورى النازيانزى كان قد 
احتفى بأمه , نونا 1/0088 وكتب قصيدة مديح لأخته جورجونيا 60190018 . لقد تحدث 
بازيل من سيزارا وجريجورى من نيسا عن جدتهما ماكرينا والأم » إميليا 55:06/12 . 
وأوجستين» ”ابن الدموع الغزيرة" كتب عن فضائل أمه , مونيكا , 1800168. وعظات 
التأبين التى قام بها جريجورى من نيسا لإلإمبراطورة فلاسيلا وااأمها۴ » زوجة 
تيودوسيوس الأول 1 usاآsە ۲٣٥٥۵‏ وحفیدتها پولکیریا |۴۰۸۴۴ یمکن أن نقرأها بأنهن 
تقديم للصورة الرسمية للنساء المترادفات مع أكثر الأباطرة مسيحية . إن وجود التساء 
من الممكن أن يكون ملحوظا بصوزة غير مباشرة ومع ذلك فأصوات النساء نادرً 
ما تسمع : فهناك رواية بير بيتوا بيتى تحكى فيها عن الأيام التى عاشتها فى.السجن 
فى قرطاج ؛ وهناك خطاب من بولا يوستو شيوم تحفز فيها مارسيلا على الانضمام إليها 
فى الأرض المقدسة . وروايات إيجيريا عن أسفارها وصلواتها وهناك أيضًا خطابات 
وبعض الأقوال لسيزاريا الصغرى . والرؤية الوحيدة للنساء والتى نستطيع أن نصفها 
كانت تلك المثالية المعيارية والتى رسمها الرهبان. لقد ارتفعت هذه الرؤية حتى ”السماء. 
ومع نهاية القرن الرابع » فإن الأرستقراطيين من كل من الشرق والغرب والذين كانوا 
قد فتنوا بهذه الأشكال الجديدة للتقشف الرهبانى احتفل بهم أقرياؤهم وأصدقاؤهم 
بإنكارهم الشديد للذات . ولكن ماذا عن أولئك اللائى لم نسمع عنهن إلا القليل ٠‏ 
أو ريما لا نسمع شيئًا بالمرة مثل : أخت أتطونيى , والتى حفظت مكانتها مع العذراوات 
الموثوق فیهن: وآخت باشومیرس :ں1٣۳‏ ٥۸٥۴ء‏ والتی دعيت كى تؤسس ديرا للعذراوات 


486 


بالقرب من دير أخيها : وأخت أوجستين والتى بعد أن ترملت , أصبحت المديرة على 
دير النساء بالقرب من هيبو » والتى تم تعديل حكم أوجستين للرجال من أجلها. 
والأغلبية المجهولة للنساء العاديات والجوارى والحرائر ؟ 


لقد عبر الرجال عن أنفسهم فى كتابات نظرية هائلة . لقد قاد الآباء الرسل 
الطريق عن طريق تعاليمهم ؛ لقد دافع المدافعون عن عفة النساء المسيحيات فى مواجهة 
الوثنيين ؛ وبطريقة منتظمة قدم کلیمنت من الإسکندرية Clement of Alexandria‏ 
النصيحة الأخلاقية وقواعد الحياة اليومية من خلال كتابة باداجوجوس 
Paedagogus‏ . 

فى القرن الثالث أصبحت النساء مادة للنصوص النظرية » بعض من هذه 
النصوص خاطبت النساء بصفة خاصة : كتب تيتوليان : “فى زواج النساء وعن 
"ارتداء الحجاب بواسطة العذارئ' : بينما قلده سيبريان 130أ6ملا© فى كتايه 'سلوك 
العذارى" وهناك رسالتان تنسبان إلى كليمنت (السكندرى) . موجهتان من روما إلى 
أولئك الذين قاموا بخصى أنفسهم من أجل ملكوت السموات » وإلى العذراوات 
الطاهرات . ملهما بأفلاطون , كتب ميثوديوس من أولیمبوس ءuم‏ ",ا0 Neth oduis of‏ 
"سييموزيوم”" "آاوهمصر؟ والذی فيه تحتفل عشر عذراوات بالعذریة ۲۸٣2م‏ » 
وبال /ا1060 8358م أى (حياة قريبة من الإله) . تتناول العديد من كتابات آثانا سيوس 
5أئا5 8 مثل هذه الموضوعات . فد كتب بازيل من أنسيرا قلاءهة 6ه (أ8885 "عن 
التكامل الحقيقى للعذرية" . وكتب جريجورى من نيسا أطروحة عن الموضوع , كما فعل 
جون كريسوستوم . فى غرب أمبروز فى ميلانو ثم نشر ثلاثة كتب "عن العذراوات . 
وكتب أوجسستن "العذرية المقدسة" . فى تضاد لهذه الكتابات المثالية » لدينا على سبيل 
المثال . خطاب بازيل من سيزارا السادس والأريعين النظرى عن العذراء الساقطة 
وكذلك نيسيتا من ريميسيانا 860851888 04 0016618 عن "سقوط العذراء المقدسة . 
ووجد نصوص مسيحية عن الترمل كتبها تيرتوليان » وجون كريسوستوم » وأمبروز » 
وأوجستين . وهناك أطروحات قليلة ولكنها بالغة الأهمية عن الزواج » مثل تلك التى 
كتبها أوغسطين تحت عنوان "محاسن الزواج" . أحيانًا ما كانت المبادئ الخاصة 
بالزواج توضع فى صور العظات الدينية) مثل تلك العظات الخاصة بجون كريسوستوم. 


487 


وضعت رسائل بول الإنجيلية وكذلك سلسلة من الشروح لسفر التكوين , النساء فى 
الخطاب عن الإله والروح كانت أيضًا مهمة . وكذلك الأحكام الوثنية على الفساء 
المسيحيات » وهو موضوع لم يتكشف إلا يدرجة قليلة . 


تخبرنا القرارات الصادرة عن المجالس , والخطابات الأسقفية من روما والشرق 
عن الأمور المنظمة . ومجموعات مثل دستور القسديسى بالكثير عن الإيضاح 
البطىء للقانون الكنسى فى هذه المنطقة ويعرض فى نظرة خاطفة عن أهم الانتهاكات : 
الخيانة » والإجهاض . والطلاق وإعادة الزواج » والاغتصاب » والاختطاف والتخطى › 
والزنا » وانتهاك العهود الدينية » والزهد الضد مؤسساتى » واغتصاب القوى . إلا أن 
الدلائل البردية والنقشية » والأيقونية عن نقاط بعينها ء لم يستفد منها كما ينبغى 
حتى الآن . 

فى تصنيف الخطاب والصور يجب أن تتحرك فيما وراء النماذج الأولية كى 
تستوعب التحولات . لقد استبدلت أولى المجتمعات الحضرية الجذاية بالكنيسة 
الت اتبدة النظام . لقد أنهيت الاتهامات المنظمة وكذاك المتباعدة زمنيًا عن التبشيرات 
المسيحية بواسطة مرسوم الكنيسة (والذى تبع إعلان ميلانو فى سنة )۳١١‏ . 
لقد أصبحت أقلية والتى رأت نفسها بأنها روح العالم » سواء انفمست فى ذلك 
العالم أو رفضته » أغلبية » والتى لبعض الوقت تزامن وجودها مع آخر الوثنيين الباقين 
على عقيدتهم . 

وشيئًا فشيئًا فإن تنوع الخبرات الفردية يؤدى إلى الاعتياد عليها والإحساس 
بالروح القومية. كما أن المجتمعات الدينية المنظمة التى تخضع للقواعد والسلطة وتتسم 
بالتماسك بين النساء أكثر من التماسك بين الرجال حلت محل التقشفات الخاصة 
والجمعية . إن إيقاعات الحياة الزاهدة أى الناسكة كانت مفروضة على هذه المجتمعات 
والاختلافات الجغرافية كانت لها أهمية خاصة . والمجتمعات الأولى من المؤمنين 
أى المعتنقين للدين الجديد من اليهود الذين يخشون الله بدأت فى قبول الصفوة المختارة 


488 


فيما بينها. ولكن مكانة المرأة لم تكن متماثلة فى الثقافات اليونانية 
واليهودية والرومانية . 


وليس هناك شك فى روح القداسة والحرية التى كان يتمتع بها النساء الرومانيات 
فى الأرض المقدسة أو أرض الميعاد والتى تتناقض بشدة مع إنكار المرأة الشرقية 
لنفسها. إن الأقليم الشمالى الريفى لمصر كان ما زال يميل إلى الوثنية وهو الموقع الذى 
يشهد ميلاد باتشوميوس وأخته والمدينة المهجورة تابينيسى 7866085181 حيث أقام 
الاثنان العديد من الأديرة والتى لف كخيرا عن أنيسا وعن دور العبادة التى أقامها 
بازل وأخته ماكرينا. وتختلف كذلك عن قلب مدينة القسطنطينة حيث أوليميياس قد 
أقامت ونجحت فى تأسيس دار للعبادة فى ظل الكنيسة الأسقفية . يمكن استشعار 
الاختلافات الاجتماعية أكثر من تحليلها . 


والمجتمعات الحضارية الأولى فى مدن فيليبى وكورينس خاصة التى تتميز 
بوجود التجار والحرفيات أدت إلى ظهور الأنساب والأشقاء المختلطين فى القرن الثانى 
كما فى : مدينة ليونز فى ١77‏ ولذلك فإن العبدة بلاندينا تشهد باعتناقها وإيماتها 
بالمسيح تمامًا مثل العديد من المواطنين اليونانيين والرومان . بينما فى القرن الثالث 
فإن كليمانت قدم النصح فى كتاب بادا جوجس إلى سيد وسيدة من أصحاب 0 
الكبير التى تحوى العديد من العبيد . وقد كان ا فى “طبقة الأستقرا 
المرفهة ' بالإسكندرية . وكذلك العائلات المرموقة الأرستقراطية التى 00 1 
الدين الجديد » قد صكّت من خلال علاقاتها وتحالفاتها رابطة روحية ومادية بين الشرق 
والغرب » ويذلك فإن هذه الأرستقراطية قد علت فى منزلها لتفوق العديد من الفئات 
الاجتماعية الأخرى فى القرنين الرابع والخامس . ولكن ماذا عن النساء التى كانت 
تخدم فى الأديرة ودور العبادة مثل ماكرينا وأولبياس وأخريات؟ وكذلك النساء 
البسيطات فى دور العبادة بالقرب من أقليم هيبو فى أراز واللائى كن على احتكاك 
بالنساء من العائلات الرفيعة كما يشير خطاب أوجستين رقم 5١١‏ ونظام حكم 
سيزاريوس فهل كن يُعاملن بطريقة لائقة ؟ ولكن لابد من اعتبار القيود المفروضة من 
الكنيسة والعلاقات الداخلية بين الواقعية الرعوية والصرامة. عندما أنكر جوفينيان 
0vininل‏ ميزة العذرية وأشاد بالمكانة الرفيعة للزوجات المسيحيات » سخر جيروم من 


489 


الزواج فى رده فى كتاب 'ضد جوفينيان" ٠.‏ وقد أظهر سيريكيوس أسقف روما أن 
نظام الكنيسة فى التعامل مع الزوجات كان يسمح بعهود الرجال الخاصة بالزواج 
من النساء. بينما اتخذت الأقاويل والهرطقة فى الفقه المسيحى شكلاً أحرج الكنيسة: 
ولذلك على سبيل المثال فإن طائفة إنكراتيتس كانت تقلد طائفة ماركيونيت فى الدعوة 
إلى الإيمان والتمسك بالدين بينما طائفة مونتاليست كانت تعترف بالنساء 
كنبيات ورسولات . 


ألقى التاريخ الحديث على الموضوع العديد من الأضواء المختلفة . فما هى أوجه 
التماثل والاختلاف بين النساء المسيحيات والرومانيات واليونانيات واليهوديات ؟ وإن 
الخط الفاصل بين العقيدة اليهودية المسيحية وبين اليونانية الرومانية لم يعد واضحًا 
كما كان يبدو من قبل ولكن يعود الفضل فى هذا المجال إلى أبحاث ميشيل فوكو وألين 
روسيل ويول فينى وبيتر براون وقبل ظهور المسيحية وضع الفلاسفة الوثنيون نظامًا 
أخلاقيا ومجموعة من الإجراءات والأساليب من أجل "رعاية الذات والتى كانت تؤكد 
باهتمام على الزواج الأحادى , والاستقامة والعذرية . ولا يزال أمام العلماء والباحثين 
الكثير من القضايا التى تحتاج إلى الجهد ؛ من قبيل : الأصول الدينية للمثل المسيحية 
العليا والممارسات بين بعض الجماعات اليهودية المعاصرة ؛ ومسالة التطلعات الأخروية 
(العالم الآخر) لدى بعض الجماعات المسيحية الباكرة ؛ والتى كانت تسعى لأن تحيا 
حياة لا يقف فيها هذا العالم حائلاً بينهم ويين الله . وهناك أبحاث أخرى تعمل على 
دراسة الجوانب الروحية والنفسية والاجتماعية لتأثير المسيح الجديد على نساء 
الأرستقراطيين وأن الحياة الناسكة كانت تقدم الوعد بالتحرر من الوحدة والضلال 
وقيود الحياة الأسرية والزوجية كما تقدم أيضا الوعد بالاستقلالية والروح الفكرية 
والعاطفية وإمكانيات الصداقة والإخاء؛ وكذلك إمكانية تحقيق العلاقات والصلات فى 
مجال العالم الدنيوى والرقابة على الميلاد وإدارة العقارات . 
لقد كانت الأحكام على النساء المسيحيات متناقضة وخشنة بينما ظلت الكنيسة 
من البداية تدافع عن كرامة المرأة ومهن النساء . وعلى النقيض كانت سيمون دى 


: 490 


بوفوار #أملاناة86 06 515106 قاطعة فى اتهامها : 'أسهمت الأبدولوجية المسيحية بقدر 
كيير فى قهر النساء . ويزغ اللاموت النسوى فى سنة 111١‏ , فقط كى يهاجم 
من عدة جهات +وانضب اهتمام الحصر الحديث طى دراسة السينحية متنا بداية 
عهنها + الخال حول طبيمة الالؤفية , وكذلك الجوانن الدينية الذذ والخلاض +ووضيع 
النساء فى التبتل والرهبنة ودور المرأة فى الزواج والأسسرة . وقضية العزوبية وحق المرأة 
فى التحكم فى جسدها والمطالبة بالإجهاض, وكذلك مكانة المرأة فى العمل والسياسة. 
وعدن دراسة هذه الموضنوعات فإن اللفاصريق تعونوخ إلى المواقف والآزاء الحديكة عند 
بداية تكوينها والتراتبية الذكورية التى بدأت فى تأسيس نفسها. واشتركت النساء 
خلال هذه الفترة فى حركة يسوع وخدمن كنبيات وشهيدات وناسكات وراهيات 
وعذراوات وأمهات مسيحيات ولذلك فإن الباحثين المحترفين مثل كارل بوريثين 8:1كا 
0 وروزمارى روتنار Ruatner‏ 2056180 واإليزابيث شلوسر - فيورزنا 
وإليزابيث كلارك اعتمدوا على المعالجة التاريخية والخيالية . وكانت أعمالهم , 
غير كاملة وريمًا متحنيؤة : ليست بلا تجاح على الرغم من افتقارها إلى نظرة 


النساء اليهوديات فى العصر المسيحى 


فى فلسطين وإبان عصر ظهور نساء يسوع المستيعدات عن الحياة العامة كان 
يتوقع منهن أن يطابقن أدوارهن كزوجات » وأمهات ورياب بيوت مع النموذج الخاص 
بالمرأة الفاضلة" . فعندما يغادرن بيوتهن » يرتدين الحجاب . وتمسك الرجال 
بالصمت الحصيف , كما أخبرهم جوزيين يوهانان 0880ل 0ع5أو0ل : "لا تتحدث : 
كثيرًاً مع امرأة". وقد اتسع هذا القول فأصبح : "لا تتحدث كثيرًا مع زوجتك » يقول 
الحكماء ‏ وأقل مع زوجة جارك . والمقولة التى توضح أن الذى يتحدث كثيرا مع 
النساء يستحضر الشيطان ويهمل دراسة القانون وسوف يذهب إلى النار" . ولكن 
الأميرات فقط والنساء الشائعات فى المناطق القروية كن معفيات من هذه القيود بينما 


49[ 


فى الإسكندرية فإن العادات اليونانية كانت تؤيد التعاليم الأخلاقية اليهودية وتوضح أن 
الحياة الخارجية تلائم الرجال فى أوقات السلم والحرب بينما الحياة المنزلية تلائم 
النساء والجوارى فى المنازل . 


وفى سن الثانية عشرة تخضع الفتيات إلى سلطة الزوج بدلا من الأب. مع إمكانية 
طلاق الرجل للمرأة اليهودية عند ظهور المرأة فى "مظهر غير مناسب” مع حصول 
المطلقة على الحقوق الاستتنائية. كما أن قسيمة الزواج هطناه:6)! كانت تعلن عن قيمة 
المهر المستحق من الزوج إلى جانب المؤخر عند طلاق المرأة حيث إن الزوجة لها الحق 
فى حيازة بعض الأملاك عند الطلاق من الزوج. كما أن القسيمة توضح الإجراءات 
المقررة عند انفصال أو وفاة الزوج. وشهادة المرأة لا تمثل دليلاً مقبولاً فى المحكمة 
وذلك بناء على رأى فلاديوس جوسيفوس 056!105ل 180105 وذلك لعيثية وتهور 
الجنس' . كما أن التلمود يوضح كذلك مدة استبعاد المرأة من المجتمع نتيجة إلى عدم 
الطهارة بعض فترة الطمث والولادة (خلال ٠١‏ يومًا بعد ميلاد الطفل الولد و٠۸‏ يومًا 
بعد ميلاد البنت) . 


ونتيجة لتلك القوة التدميرية فإن اعتناق المرأة للدين كان محظورًا أو خاضعًا 
للقيود وكانت النساء محرومات من الحج فى القدس خلال الأعياد المسيحية المختلفة 
اتو اا من صلوات الصباح والمساء "شما" 58”©8 (الصلاة "اسمع , 
إسرائيل » رب الأرباب الرب واحد") . لم تطبق هذه القواعد الدينية الإيجابية على 
النساء , ولكن طبق عليهن السلبى فقط . فقد كان اليهودى الورع يردد ثلاث مرات 
يوميًا هذه الصلاة : "تبارك الله الذى لم يجعلنى من الصفوة ... لم يجعلنى من 
الفلاحين ... لم يجعلنى امرأة » حيث إن النساء ليس عليهن اتباع الوصايا" . 

فى المنزل » كانت النساء مسئولات عن التغذية والطهارة الجنسية ولكن لعبن دور 
دينيًا بسيطًا وفى أضيق الحدود . حقًا ؛ لقد استمعتن بامتياز إضاءة شموع السبت » 
وخبز عيش السبت » وكانت مهمتهن هى غسل وتحضير أجساد المتوقين والسير فى 
الجنائز بينما حفظت البركات والصلوات للرجال . 


492 


إن العقائد التى كانت تقول بتعدد الآلهة كان لها أربابها وكهنتها ‏ ولكن الاعتقاد 
فى الوحدانية الإلهية له نظام كهنوتى متوارث » كما أقصيت منه النساء بطريقة صارمة 
عن ذى قبل » حتى عن أوقات ما يُعرف * بعصر الهيكل الثانى ' . وقد وصف فلافيوس 
جويفوس "الموانع المنيعة التى تحمى النقاء والطهارة والأبواب الأربعة المركزية التى 
يقف عليه الحراس بحيث لا يمكن للأغراب الدخول من هذه الأيواب. ولا يمكن ذلك 
للنساء خلال فترة الطمث. والباب الثانى مفتوح لليهود الرجال وزوجاتهم إذا كانوا 
خالين من النشوة بينما الباب الثالث مفتوح لليهود الذكور الطاهرين ويلا ذنوب والباب 
الرابع مفتوح الرهبان الذين يرتدون الملابس الدينية. أما عن قدس الأقداس التى تمثل 
الغرفة التى يدخلها فقط كبار الربيّون" . "لقد ولت الأيام التى كانت تشهد دخول النساء 
من باب النصب المقدس . 

والنساء لم يتطلب منهن الحضور إلى المعبد من أجل الاستماع الوعظ والإرشاد 
لقراءات واحتفالات يوم السبت خلال الفترة الأولى من فجر العصر المسيحى. وحتى إذا 
حَضرّت النساء فإنها تحضر فى أعداد قليلة بالمقارنة بالرجال وتجلس النساء فى قسم 
خاص مستقل فى المعبد على الرغم من أن الدليل على ذلك غير واضح. وقد تكون 
النساء معزولة عن الرجال من خلال الجدار المنخفض الذى أشار إليه فيلو فى روايته 
عن اجتماعات يوم السبت فى معابد الإسكندرية . 

ولكن هناك جانب آخر للقصة حيث تناولت برنادت بروتن ٢00ء8 8er3)‏ 
الكتابات اللاتينية واليونانية التى تعود إلى القرن الأول قبل الميلاد حتى السادس بعد 
الميلاد من العديد من المواقع فى آسيا الصغرى وإيطاليا ومصر وفلسطين . وتوضح 
هذه الكتابات أن النساء تمثل رئيسات معابد وكاهنات ورعايا على المعبد. تلك الألقاب 
المشرفة تشابهت مع تلك التى تُطلق على الرجال , وهناك أدلة على قيام النساء بدفع 
التبرعات . ومن الواضح أن النساء كن كريمات ومعطاءات » وثريات وكانت النساء 
البارزات لهن تأثير » وعلى الأخص فى آسيا الصغرى وإيطاليا . ولكن هل كان لهن 
دور دينى فى المعبد؟ 


493 


أعفيت النساء » أو أقصيت من دراسة التوارة أى إلقاء المحاضرات عنها حيث إن 
ذلك كان يمثل المحور الأساسى للديانة اليهودية بعد تدمير المعبد. وفى القرن الأول قبل 
الميلاد تزوج الربى إليعازر من إيما شالوم :58310 1:03 المتعلمة على الرغم من أن 
تعليم التوارة إلى الفتاة يعادل تعليمها البذاءة . ومع ذلك فإن هذه الرواية مشكوك 
فيها . ولكن الأسطورة حول إيما شالوم وبيروريا 86,188 ابنة الربى حنانيا بن 
تبراديون 0 9ع 1303013 وزوجة الربى ماير 88616 والتى كانت تقرأ ٠٠١‏ من 
النسخ الدينية فى ليالى الشتاء وكانت تعد الاستثناء الذى يؤكد القاعدة . أفلم يكن 
مصير بيرويا درسا موضوعيًا ؟ حيث تحدت رأى رجال الدين فى قلة ذكاء النساء ولكن 
قام أحد طلاب زوجها بإغواها فاضطرت إلى الانتحار من إحساسها العار. 


كان اليهود يكرمون ذكرى الأمهات فى سفر التكوين مثل سارة وراشيل وريبيكا 
وكذلك يكرمون الأنبياء النساء السبع خاصة مريم ديبورا التى كانت تحكم الشعوب 
إبان عصر الملك جوسيه 05130ل ويعلنون عن تقدير المرأة التى نجحت فى تحرير شعب 
إسرائيل مثل إستر أرملة جوديس ونساء الزوجات العفيفات مثل سوزانا التى نجحت 
فى أن تشبت الخطأ فى الإشاعة المثارة عنها والنساء الشهيدات مثل والدة ماكابين 
8 ولكن حتى بريق هذه الشخصيات لم يمنع فلافيوز أن يشير إلى أن القانون 
"كان يعامل المرأة على أنها أدنى من الرجل فى ج جميع الأمور وأن عليها أن تطيع سلطة 
الرجل التى منحها الرب إليه" . 


النساء فى الإنجيل 


توضح نصوص الإنجيل التطور الشديد فى معاملة المرأة. وإن يوسف زوج مريم 
فى إنجيل مثَّى يمثل النص الدينى الذى يتناول أربعة من النساء مثل: تامار 17532 
المرأة الأجنبية التى كانت ترتدى حجاب الرأس ونجحت فى أن تغوى زوج أمها من 
أجل استمرار النسب ؛ وكذلك راشاب الفغانية 886886 من أريحة التى ضمنت دخول 
إسرائيل إلى الأرض الموعودة؛ وكذلك روس 8015 زوجة أورياس 185لا المحبوية لدى 
داتقيد 4 وياثشيبا 8218568 التى غفر لها ذنبها نتيجة لميلاد سليمان . 


494 


وأناجيل متى ولوقا تركز على عذرية مريم التى حملت بالروح المقدسة كما أشار 
إلى ذلك إليشع الذى أعلن عن أن العذراء سوف تلد ابنا يحمل اسم إمانيويل" . 
إلى جانب حلم يوسف وعبادة المجوس والرحيل إلى مصر وكذلك الإعلان عن البشارة 
والزيارة والميلاد والتجلى فى المعبد وضياع المسيح وعثور الأطباء عليه وهى القصص 
العديدة التى تتضح من العديد من الروايات مثل كتابات جيمس . وكذلك القصص 
الأخرى عن لقاء آن 8006 مع يواكيم وطفولة مريم وظهورها فى المعبد ورّفافها من 
يوسف وميلاد يسوع من رحم عذراء وكذلك المثالية من الصفة العذرية . والمرأة 
4 التى حصالت على معجزة الشفاء . وكانت هذه الكتابات غنية بالتصوير 
الأيقونى المسيحى القديم . بينما فى إنجيل لوقا فإن إليزابيث أو المرأة العقيمة التى 
أصبحت والدة يوحنا المعمدان اكنامة8 ٠۸٠‏ ١٣هل‏ وكذلك آن » الأرملة التى نجحت فى 
خلاص إسرائيل والتى كانت ترافق مريم وكذلك خضوعها واستكانتها . ولكن نادرا 
ما تشير هذه الكتايات إلى مريم حيث إن الروابط الدينية كان لها الأولوية على روابط 
الدم » ولكن بعض الروايات مثل زواج كنعان ووقوف مريم عند قدم الصليب مع أكثر 
حوارى قربا من يسوع تمثل البصمة فى الذاكرة المسيحية تماما مثل قصة وقوف مريم 
مع الحواريين تصلى من أجل المسيح بعد صعوده إلى السماءء إن أقدم إشارة إلى 
مريم قد وردت على لسان بولس قائلا إن الرب قد أرسل ابنه من خلال امرأة . وإن دور 
الأتثى فى علم اللاهوت والتجسيد كان واضحًا. 

اتسمت علاقات يسوع بالنساء بأنها كانت علاقات حرة يدرجة ملحوظة وذلك 
بالرغم من صرامة العادات اليهودية كانت تستقبله مارتا ومريم غير المتزوجات بعد 
أن نجح فى إقامة الصٌداقة معهن بعد أن عالج أخوهما إليعازر . والحواريين 
عندما كانوا يرون المسيح يتحدث إلى السامرى عند بئر يعقوب كانوا يعتقدون أنه 
يتحدث إلى امرأة . ولكن لم يقل أى منهم "ماذا تبحث عن ؟ أو لماذا يتحدث معها ؟ 
وذلك يوضح عدم وجود الاختلافات بين الرجل والمرأة ويشير إلى التمرد على القيود 
حيث إن يسوع كان يقدم الوعظ إلى النساء الأغراب من السامريات وشفى المسيح 
إحدى بنات قبيلة كنعان ويعلن عن أن الغانيات سوف يدخلن ملكوت الرب قبل المسيح 


495 


وتلك كانت مقولة المسيح إلى الرهيان فى المعبد . كما أنه كان يغفر العديد من ذنوب 
النساء التى تحبه مثل غفرانه للمرأة التى دهنت الزيت على قدمه على الرغم من دهشة 
الفارسيين. وكذلك الرسالة المرسلة إلى المرأة السامرية التى تزوجت خمس مرات والتى 
تحيا الآن حياة المحظية أو العشيقة » ومع ذلك فإن المسيح كان يتغاضى عن عدم 
الطهارة الأنثوية مثلا عندما لمست المرأة رداء المسيح وحصلت على الشفاء بعد ذلك ؛ 
وكذلك كان المسيح يشفق على الفقراء من النساء . كما أن القانون نفسه كان يحمى 
الأرامل ونجح فى أن يبعث الحياة فى ابن إحدى الأرامل فى نين ١/819‏ تماما مثل 
إليشع وابنة أرملة ساربتا ه٠٠82‏ . وإن الأرملة الفقيرة التى تقدم عملتين نقديتين هى 
أفضل من الرجال الأثرياء الذين يملأون خزائن المعيد بالهدايا . 

وإن هوية النساء التى حصلت على الخلاص والتى كانت تتبع المسيح فى إقليم 
الجليل تختلف هذه الهوية بين الإصدارات المختلفة » ففى إنجيل لوقا الذى يوضح أن 
المسيح كان بصحبة اثنى عشرة من النساء » وأنه نجح فى أن يطرد الأرواح الشريرة 
من بعض هؤلاء النساء مثل مريم المجدلية الذى أخرج منها سبعة من الشياطين , 
وجوانا ١٣۵٥ل‏ زوجة شوزا هعد وكذلك سوزانا والعديد من النساء الأخريات , 
والتى تمثل مجموعة من النساء المختلفات . وتبعت النساء المسيح وتمردت على 
التقاليد . ولكن تأتى مريم المجدلية على رأس هذه القائمة . وعلى عكس النساء 
الاثنى عشر » حيث لم تتلق تلك النسوة النداء الصريع » ولم يبعث فى مهمات واضحة . 
ولكن مع هجر الحواريين للمسيح » تأكد حضور هؤلاء النسوة - على بُعد. وفقًا 
للأناجيل الثلاثة الأرلى من العهد الجديد ولكن بالقرب من الصليب وفقًا 
ليوحنا . وكما كان المعتاد فى الديانة اليهودية فإن النساء كانت تحضر دفن المسيح 
فى القبر » وأحضرن العطور من أجل غسيل جسد المسيح ويذكر إنجيل متى أسماء 
النساء وهن مريم المجدلية » ومريم الأخرى وكذلك مريم والدة جيمس وسالومى بينما 
يذكر إنجيل لوقا أنهن كن مريم المجدلية » وجوانا ومريم والدة جيمس ويذكر إنجيل 
يوحنا مريم المجدلية فقط . 


496 


إن الأناجيل الأربعة توضح فى جلاء التمرد على التقاليد اليهودية » وذلك بإعطاء 
المرأة » ويخاصة مريم المجدلية . فضل الشهادة على قيامة المسيح , وكذلك نقل نبأ هذه 
القيامة إلى تلاميذه . ٠‏ ولا نكاد نجد ذكرا لدور مهم للرجال فى هذا الخصوص فى 
إنجيلى مرقص ولوقا , ولكن المكانة الرفيعة قد خُصصت للنساء ؛ فلقد كن أول من 
شاهدن قيامة المسيح من الموت ٠‏ ويتأكيد هذا الدور الأنثوى فى المقولة الشهيرة التى 
أوردها إنجيل يوحنا على لسان المسيح وهو يقوا لمريم المجدلية : ' يا امرأة 
لا تلمسينى " ؛ إن صدى هذا الحدث قد بقى ماثلاً مرارًا وتكرارا فى صلوات الناس . 


المهمة المسيحية الأولى : الاعتناق» والفعل 


فى فصول , نقرأ أن أول مجموعة للمؤمنين المسيحين اشتملت على نساءء وعلى 
أم يسوع” ويذكرنا التعبير 'بالنساء اللائى اتبعن يسوع . يستمر النص فى 
الحديث عن الاعتناقات التى قام بها الرجال والنساء فى القدس ودمشق . وقد 
ذكرت بعض الأسماء المعينة مثل أرملة تابيتا - دوركاس 001635 - 7861183 وأحد 
الحواريين ماتيترايا 03156118 وامرأة أخرى كانت صاحبة نعم وخيرات . 
فعندما توفت › أرسل فى طلب بطرس ۴ والذی کان فی جویا 3٥ل‏ » وفی دار 
ملىء لا يزال بالمعاطف والملايس كانت قد أقامته المرأة وفى حضور الأرامل » قام 
ببعثها . واسم آخر كان لمريم » أم يوحنا ؛ والذى كان يحمل لقب مرقص والذى كان له 
منزل أنيق يدخل بطرس عند التحرر من العبودية . يفتح الخادم رودا الياب كى 
يجتمع الحشد من أجل الصلاة والدعاء . بينما قى العالم اليونانى والروماتنى 
أو الجريكو - رومان فإن ربات المنزل كانت تلعب دورًا مهما فى الحفاظ على العقائد 
الشرقية . وكذلك فى الكنائس . وإن بولس من خلال أسفاره قى سوريا وقبرص 
ومقدونيا واليونان نجح فى تحويل العديد من النساء إلى الدين الجديد . فقد ذهب 
هو وأتباعه إلى فيليبى أمم:1أ6 على سبيل المثال . وفى يوم السبت قدموا الوعظ إلى 
مجموعة من النساء على ضفاف النهر بينما كان اليهود يصلون . وكانت هناك امرأة 
معينة تدعى ليديا من مدينة تياتيرا تعمل كبائعة للبنفسج كانت تستهع إليهم 


497 


وفتحت الذات الآلهية قلبها إلى الإيمان عندما سمعت كلمات بولس. ويعد أن كم 
تعميدها استقبلت القديسين فى منزلها. وربما كانت امرأة محررة كما يشير اسمها 
(الليدية) » والنص يوضع أنها كانت تاجرة للمنتجات الفاخرة وتتعامل مع الطرق 
التجارية الشرقية. صورت ليديا فى شكل المرأة المستقلة ذات السلطة الروحية والمادية 
على دارها . لقد أكد على ضيافتها وكرمها واللذان كانا ضروريين فى السنوات الأولى 
للرحلات التبشيرية المسيحية . فيما يعد » فى ثيسالونيكا 786552100162 , اشتمل 
الحشد الذى جاء ليستمع إلى بولس وهو يوعظ فى المعبد على الإغريقيين المخلصين فى 
أعداد غفيرة وأعداد غير قليلة من النساء . وفى بريا 88:68 اشتمل الحشد على يهود 
المعيد , والعديد من اليونانيات من ذوات المقام الرفيع 600561630765 » وعدد غير قليل 
من الرجال . وفى أثينا انضمت المرأة داماريس 030083:15 إلى ديونيسيوس 
أروياجيت Dionysius the Areopagite‏ فی اتباعه ل بولس .وقد تأثر العديد من 
اليهود بوعظ بولس . 


وفى مدينة كورنس فإن اليهودى أكيلا من مدينة بونتوس وزوجته بريسيلا قد تلاقا 
مع بولس حيث أصدر كولوديوس أمرًا برحيل جميع اليهود من روما. وحيث إنه كان 
يمتهن نفس مهنة صناعة الخيام فقد انضم إليهما وكان الزوجان اليونانيان ينتميان إلى 
مجموعة الحرفيين الذين يعتمدون على الطرق التجارية بين الشرق والغرب. وفى 
طريقهما تقابلا مع اليهودى أبواوس من مواليد الإسكندرية والذى كان قد شاهد 
التعميد من يوحنا. ولذا أخذاه معهما إلى طريق الله . وأصبح منزلهما فى مدينة 
إفيسوس ملتقى الحشد 610116818 فى روما وفى الفصل الأخير من كتاب الرومان فإن 
بولس يضع الرجل والمرأة على قدم المساواة: "برسيلا وأكيلا العظيمان . مساعداى 
synergous‏ فى يسوع المسيح . واللذان مهدا لى حياتى فوق أعناقهما: لكما أقدم 
شكرى وأيضمًا شكر كنيسة الرفقاء" . 
والقائمة الطويلة من الوصايا من سفر الرومان تشير إلى ثلاثين من الأسماء كان 
منهم اثنى عشرة من النساء والتى لهن أدوار مختلفة لا تقل عن أدوار الرجال . والاسم 
المذكور أولا هو فويى "أختنا وهى خادمة الكنيسة سنشراى 06065:686: وإننى أطلب 
منكم أن تستقبلوها محبة فى الرب ٠‏ كما يليق باستقبال القديسين ‏ وأن تقدموا لها 


498 


العون فى كل ما تطلبه منكم : حيث كانت عونًا 115ه51ه:م للعديد ولى أنا أيضا" . 
وقد كان لها دور مهم فى التبشير بالدين المسيحى والحفاظ على الصلات مع العديد 
من الكنائش المسيحية ولكن السفْر لا يوضح طبيعة خدمتها , ولا يجب أن نفترض أن 
واجبها كان يماثل دور الراهبة التى قبلها والتى ارتبط منصبها بالتبعية للرجال ولكن 
يتضح من وجود خادمة الكنيسة فى أول القائمة قبل أكيلا وبريسكلا وكذلك حصولها 
على المدح من بولس عن خدمتها الروحية والمعنوية. كما أن القائمة تشير أيضا إلى 
مريم وتريقينا وتريفوزا ويرسيس. وتتضح الصلات الأسرية من خلال الإشارة إلى 
روفيوس ووالدته والإشارة إلى مريوس وأخته وكذلك تتضح الصلات الروحية وصلات 
الدم : روفوس قُدمت له التحية هو وأمه وأنا' . وفوق كل شىء نجد اسم الزوجين 
أندرونيكاس وجونيا » أقريائى ورفقاء السجن » وهما من بين القديسين » واللذين 
اعتنقا دين المسيح أمامى” . ولقد ذكر أيضًا كل من بيلولوجوس وجوليا . لقد 
أرسلت مجموعات أخرى من المبشرين . ولقد جاء فى الرسالة الإنجيلية لجورنيثيانس ' 
يسال بولس : ألست قديسنًا ؟ الست حرا ؟ أليس لدينا القوة كى نرشد أختا » أو زوجة 
وكذلك القديسين الآخرين » كإخوة فى الرب وسيفاس؟ . والكلمات التى يستخدمها 
بولس فى الحديث عن هؤلاء النساء تماثل الكلمات الواردة فى أعماله الخاصة. فى 
الرسالة الإنجيلية إلى أهالى فيليى يسعى إلى الصلح بين أودياس وسنتيك ويلتمس 
العون من الآخرين للنساء اللاتى يجاهدن معه من أجل نشر الديانة الجديدة . وهنا 
أيضًا إشارة إلى أن دور المرأة لا يقل عن دور الرجل . ففى هذا العمل التبشيرى المهم 
والرئيسى وجدت النساء مساحة كى تعمل فى مساواة تامة مع الرجال . 


الموقع التأسيسى ؟ 
الرسمية البارزة .وان كانت هناك بعض مجموعات النساء استطاعت ذلك بالفعل 3 
وواحدة من هذه المجموعات هى ال شيراى 656:81 أو مجموعة الأرامل التى كانت 


409 


تحصل على الحماية من القانون والرب . مثل أرملة ساريتا وجوديث وأن الرسولة : 
حيث ارتسمت الصورة عن أن الأرملة هى الأقرب إلى الله. واتخذت المجموعات 
المسيحية على عاتقها مساعدة الأرامل اللائى لم يجدن العون من أحد . بالرغم 
من أن الزواج للمرة الثانية كان مسموحا به » وحتى إنه تم تشجيع الأرامل 
صغيرات السن عليه » ويالرغم من أن الأطفال لتلك الأرامل كانوا تحت رعايتهن › 
إلا أن الأرامل اللائى تعدين الستين من العمر واللائى تحلين بالصفات الفاضلة 
أثناء الزواج كن يدعَين للعيش فى حياة الورع والصلاة . وكان هناك العديد 
من الإصدارات والكتابات التى تشير إلى واجبات الشيوخ والكبار والشباب 
والعديد مثل الرسالة المرسلة إلى تيتوس والتى تشير إلى النساء المسنات التى لابد 
أن تتخذ واجب تعليم النساء الأخريات وكذلك فإن هؤلاء النساء لابد أن تتحلى 
بالسلوكيات القويمة مثل القداسة وكذلك تحرص على التعريف بالوصايا والفضائل 
وتعليم النساء الأخريات الاعتدال فى المأكل والملبس وأمور الحياة والإخلاص للأزواج 
ورعاية الأطفال والتحلى بالعفة والاحتشام والحرص على الشئون المنزلية والطيبة 
والكياسة وإطاعة الأزواج وعدم التجديف فى الأمور الإلهية . وعلى الرغم من تأييد 
بولس للعذرية فليس هناك أى إشارة فى النصوص إلى وجود أى مجموعة خاصة 
من العذارى . 

فى المجتمعات المسيحية الأولى ولكن بخلاف هذه الأدوار التقليدية للنساء فإن 
هناك فئة من النساء كانت قد حصلت على المناصب دون ألقاب رسمية . وكما يتضح 
من الرسالة الأولى إلى تيموتى وكذلك فى القسم الأوسط من الرسالة نجد كلمة 
“diak on‏ » ”أولئك اللائی نجد من . وعن الشماسة نطالع الآتى : وهنا يتحتم على 
زوجاتهم أن يكن نساء جادات متزنات » بعيدات عن مجالس النميمة » وعاقلات . 
وقويات الإيمان فى كل الأمور . ولكن يبدو أن إشارته إلى 'زوجاتهم يشير إلى 
فئة معينة من النساء توازى أو تقابل فئة الرجال التى تؤدى نفس الوظائف وتتقاسم 
معهم نفس الصفات . 


جاذبية النبيات 


الدور التنظيمى للمرأة والنساء قد يكون محدودًا أو قاصرًا فى ضوء التقاليد 
اليهودية القديمة حيث كانت المرأة مستبعدة من المتاصب القيادية والسلطة والنفوذ ومع 
ذلك فقد لعبت النساء دورًا جذابًا أكثر أهمية. فى إنجيل لوقا يذكر ثلاث من النساء 
مريم » وإليزابيث » وآن اللائى يعتبرن ذكرى الرسل والأنبياء من النساء فى العهد 
القديم. لقد شهد المجتمع المسيحى القديم تجليات وأعمال وإنجازات الروح القدس فى 
عيد الفصح . وتوضح النصوص كذلك أن السيد المسيح قد أعلن عن أن أولاده ويناته 
قد يحصلون على شرف النبوة . ريما تشير قطعة فى إحدى الأسفار إلى زيارة 
بولس إلى منزل فيليب الإنجيلى الذى يمثل واحدا من سبعة من الأشقاء من بينهم أربع 
فتيات عذارى واللائى حصلن على شرف النيوة . بينما فى الحشد الدينى للرجال 
والنساء فى مدينة كورنس اجتمعوا كى يستمعوا إلى الوعظ والدعاء وليقيموا الصلاة . 
ويينما كان الرجال يصلون وهم عراة الروس ٠‏ تطلب من النساء أن يغطين رءوسهن 
كعاامة على القوة «ءاه×ه والكرامة » والذوق دليل على احترامهن للملائكة الحاضرين 
كوسطاء للصلاة البشرية . وعلى هذا فقد أحترم ترتيب الخلق » وتمتع الرجل بالأولوية 
على المرأة والاتصال المتبادل بينهم وبين الرب . وتعتبر هذه القطعة مثارًا للمناظرة من 

ولقد مين بالفعل بين النبيات الحقيقيات وبين النبيات الزائفات . فى أسفار التجلى 
يوجد شجب وتحذير من جيزييل اعطعجهل » وهى امرأة من ثياتير! ٣٣۷۹۲٩‏ » والتی 
'ادعت بأنها نبيّة” ومعلمة . ولقد استمرت موهبة التجلى فى الازدهار لزمن 
طويل . فقى المصف الثانى تحدث جوستين ”اول عن "الرجال والنساء المسيحين 
الذين كانت لديهم مواهب من روح الرب" . وفى سنة ۲٠۲‏ فى قسرطاج فإن 
الشهيدة بيربيتوا قد شاهدت العديد من الرؤى ولكن كان يصعب التحكم فى مثل 
هذه المواهب , لأن الجماعات المهرطقة كانت تدعى هى الأخرى أنها تعاين الرؤى 
والتجليات متلهم فى هذا مثل الأرثوذكس . وعندما ادعى ال مونتانستيون الذين يعيشون 


5301 


فى الجبال نفس الادعاء خلال القرن الثانى بدأت الكنيسة من تقليل شأن النبوة 
وخاصة بين النساء . 


محظورات على الإرشاد والحديث العام 


احتفل الآباء والمؤفسسون الكنيسة بذكرى النساء اللائى كن يساعدن المسيح فى 
رسالته. وقد أشار جون كريسوستوم من القرن الرابع إلى 'بريسيلا وأكبلا . وقارن 
بين العبثية الدنيوية لنساء وقته وبين حماس بريسيلا » ويرسيس , ومريم ٠‏ وتريفيناء 
والتى تجدها بشدة , 

فى الأعوام الأخيرة حصلت النساء على المناصب السامية ذات الألقاب الرفيعة 
ولكن مع أداء الواجبات المختلفة عن النساء فى العصور السابقة. وتشير إحدى 
الرسائل فى أواخر القرن الرابع إلى خادمة المسيح صوفيا الراهبة وفوبى القديسة التى 
ترقد فى سلام . 


وقد استخدمت بعض النصوص المتأخرة للقديس بولس لتبرير القيود والحدود 
الصارمة على دور المرأة بناء على نصوص إنجيلية وأن الخضوع الدينى كان مرتبطًا 
بالخضوع الأسرى . وأن إحدى النصوص ( الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس ١4‏ : 
8 - 50 ) تشير إلى دور المرأة والنسناء فى الحفاظ على الخشوع والتواضع والهدوء 
فى الكنائس لأنه ليس من المسموح أن يتحدثن . ولكن عليهن واجب الطاعة والإيمان . 
( سفر التكوين ” : ١١‏ ) ويمكنهن أن يتعلمن أى شىء من خلال الرجوع إلى أزواجهن 
فى المنازل حيث من العار على النساء أن يتحدثن داخل الكنيسة . وخطاب آخر 
فى تيموتى إلى أن [1: 11-14 : 2 لا152015؟] يقول إنه لابد للنساء أن يتعلمن فى صمت 
من خلال الخشوع والخنوع إلى سلطة الرجال عليهن . فقد شكّل آدم أولا ثم من بعده 
حواء .27,221 :| 688515 .؟ ©] وإن آدم لم يُخدع ولكن المرأة التى تم خداعها هى التى 
انتهكت المحظور. [13 ,6 : 3 6606815 . ؛ ج] وعلى هذا فقد كان محظورًا على النساء أن 


202 


يتحدثن أو يدرسن إلى الملا . وفى عظته لأكيلا وبريسيلاء أشار جون كريسوستوم 
إلى أن برسيلا كانت تمثل المعلم إلى أبولوس بطريقة سرية وذلك نظرا إلى عدم وجود 
معلم ذكر متاح آنذاك . 


الخوف من هرطقة النساء 


تم تفسير المحظورات على أنشطة النساء من خلال الهجمات الشرسة على 
الحركات الهرطقية والتى لعبت النساء فيها أدوارا مهمة . ومع مرور الوقت فإن المؤلفين 
الأرثوذكس قد ألقوا الضوء على الأقاويل الهرطقية من النساء كى يظهروا الخطابة 
البلاغية التى تخفى الحقيقة ورائها . فى سنة ٠٠٠١‏ , على سبيل المثال شن جيروم 
هجومًا على بيلاجيوس ءداوهاه۴ وأتباعه من النساء حيث تلى قائمة ساخرة يهاجم 
فيها النساء القليلات 8داداه:500116 واللائى قد اتبعن الأقاويل الهرطقية الخاصة 
ب نيكولاس من أنطاكية حتى البرسيليين حيث قال إن فى مساعدة الجنسين لبعضهما 
البعض أدى ذلك إلى غموض الحقيقة فى الأمور الدينية والدنيوية . 

وفى النصوص الغنوسطية (") سلمت بعض الفقرات للنساء اللائى تبعن يسوع, 
مثل سالومى وفوقهن مريم المجدلية . فى الإنجيل » الكتب الأولى من العهد الجديد » 
وفى الجزء المخصص لها , تؤكد مريم المجدلية “لقد أعدنا يسوع وجعلنا رجالا“ وعلى 
الرغم من عداء بطرس ٠‏ أصبح رفيق يسوع بالاختيار . 

وعلى الرغم من التعقيد البالغ للرمزية الغنوسطية. لفت العلماء الانتباه فى 
محاولة للتبسيط إلى درجة ما » إلى أهمية الغنوسطيين المرتبطة "الرب الأب والربة الأم” 
من بين الألقاب التى ارتيطت ب 581968 أى الصمت . وقد اشتملت بعض الموضوعات 


(*) الفنوسطية 600851161500 : مذهب العرقان أو مذهب بعض المسيحيين الذين اعتقدوا بأن المادة شر ويأن 
الخلاص يأتى من طريق المعرفة الروحية . 


503 


المهمة على أسماء أخرى مثل 5هطالا8 أو الهوة » منشا ال 6085 , وهى مكونات 
ال 83 (فيض الذات الآلهية) , والروح الأنثوية , والكلمة العيرية 38نم ؛ والحكمة . 
لقد استدعى الانتباه إلى "قصص الروح" للنساء الساقطات واللائى تين . وقد لوحظت 
أهمية النماذج التائبة والتى اشتملت على نماذج تم محو الفرق بين الذكر والأنثى فيها؛ 
بحيث صورت المرأة على صورة الرجل , وأعيدت الحال الأولية من تمازج عناصر 
الذكورة والأنوثة معًا . 

إنه لمن الصعب أن نقول إن هناك فرقًا حقًا بين الأساطير الغنوطية , والتى 
اشتهرت منذ اكتشاف وحل شفرة برديات نجع حمادى the Nag Hammadi papyri‏ 
ودور النساء كنبيات » ومعلمات وناشطات فى هذه الحركات الدينية. ووفقًا لمعارضيهم 
فى الكنيسة الرسمية > استخدمت النساء مصادرهن وتأثيرهن فى إعلان 
الحقيقة الغنوسطية . 

وهناك اتساق معين فيما يخص اكتشافات علماء الهرطقة بالرغم من تباين 
الأنظمة والحالات التى خضعت للدراسة . لقد صاحبت هيلين 6160!! سيمون ماجوس 
5 51000 ؛ على سبيل المثال » وهى نفس هيلين المسئولة عن حرب طروادة ومنذ 
ذلك الوقت سقطت فی الدعارۃ فی آخر تجسد لل ۴٥٥٣٣٥۹‏ ی الفكر الأوّلى 1200م 
"hug‏ › ولکن قدر أن تستقبل فى 5186:0038 . لقد قیل إن نارسیون ٩0أNarc‏ 
كان قد أرسل امرأة إلى روما تعد أرواح النساء اللاتى كان يقوم بخداعهن . ففى 
الكنيسة التى أسسها , كان يسمح للنساء بأن يؤدين مهمات كهنوتية » مشتملة على 
التعميد . لقد أحضرت مارسيلينا 11088اعه813:6 تعاليم كاريوقراتيس 068165م:68© 
إلى روما . وتأثر أبيليس 806165 ب فيلومينا 51102608 , وهى ف عذراء والتى 
حميست تعاليمها فى كتاب التجليات . أمد إبرينيوس من ليونز 5ههلاا أه 5ناههمه6م| 
بعدة تفاصيل عن نشاطات الغنوسطى مارك ماجوس , وهى أحد أتباع فالنتينوس 
15 : ”فقد أسرف انتباهًا على النساء . وخاصة الثريات وأكثرهن أناقة" . 
وعندما رغب فى أن يجعل نفسه جذابًا لإحداهن , بدأ فى خطابه الغزلى: "أريد أن 


ا 


أعطيك نصيبًا فى فضيلتى ؛ لأن أبا كل الأشياء يرى ملاكك دائما.أمام وجهه ... أعدّى 


504 


نفسك , مثل الزوجة التى تنتظر زوجها , كى تكونى ما أكون وأنا أكون ما تكونى ٠‏ 
أحضرى بذور الضوء إلى غرفة الزوجية اقبلى فتن الزوج » افسكى لهامكانا في 
صدرك. لقد فيطت عليك الفضيلة . .. افتحى فمك وقولى أى شىء ٠‏ فما تقولين 
سيصيح تبوءة . يعد سماع هذه الكلمات يقول إيرينيوس , إن النساء الحمقاوات 
صَدَقّن أنفسهن بأنهن نبيّات ووهين مارك ممتلكاتهن وأجسادهن 'كى يتوحدن 
معه" قى مظاهرات السحر » اتهمت إحدى النساء والتى كانت تساعد مارك بأنها قدمت 
كويًا كقريان مقدس . 
فى قرطاج فى بداية القرن الثالكث شجب تورتوليان بشدة النساء اللائى 
اتضممن إلى تلك المجموعات: “ياللوقاحة ! إيجرؤن على أن يعلمن ٠‏ ويناقشن ٠‏ ويطردن 
الأرواح الشريرة » ويعدن باللعنات » بل ويعمدن ؟ ˆ . وفى هجوم آخر على قائدة 
امرأة فى طائفة ١اا‏ ة٥‏ » فكتب يقول " إن هذه المرأة » بل الوحش قد وجدت طريقا 
لتقضى على تلك الأسماك الصغيرة » فأغرتها بالخروج من الماء ‏ . وفى هذا 
الرسالة عن المعمودية قام بنقد النساء اللاتى استعن بمثال مشكوك فى صحته وهو 
مثال 3اء7156 لييررن - إدارتهن للقربان المقدس الخاص بالمعمودية : " هل من المحتمل 
أن يكون القديس بولس قد ضمن للنساء الحق فى التعليم والتعميد بعد تقييد حق 
الزوجة فى أن تعلم نفسها ؟ وإذا كان لهن أن يتعلمن أى شىء » فدعهن يسالن 
أزواجهن فى البيت" . وبالرغم من أنه استشهد بالرسولات المونيستيات مثل 
بريسيلا قيل تحوله عن مذهبه » فقد حدد اتصال النبوءات حتى بعد انتهاء الحفل . 
وعندما كان مونيستيا “قام بتذكير العذارى اللائى يجب أن يكن محجبات ويما لا يجب 
عليهن فعله: ' لا يسمح للنساء أن يتحدثن فى الكنيسة ٠‏ ولا يجب أن يعلمن أحدا 
أو تتن أو يقدمن القرابين » أو أن يطلين لأنفسهن أيا من الوظائف التى مُسند 
عادة إلى الرجال ؛ وعلى الأخص منصب الكهنوتية . 
وفى داخل الكنيسة نجد أن معظم الهجوم على السلطة المفرطة للمرأة يتم توجيهه 
من قبل ال ”ة١‏ وقد ظهرت موجة الحماس هذه لأول مرة فى 5أول:!5 فى 
منتصف القرن الثانى » وانتشرت بسرعة فى الشرق والغرب . وقد ارتıطت Montanus‏ 
مع بريسلا وماكسيميلا aااMaxini‏ وكونيتلا ui"!‏ فى وعظ الآخرة » وفى الحاجة 


505 


للتوبة وحلول الألفية على الأرض . وكان سبعة من ضمن التسعة عشر وسطاء الوحى 
الموجودين بالفعل والمنتمين إلى.المونتانية 5808136155 من بين هؤلاء النسوة . وتقول 
طائفة الكاتافيرجين (وهى طائفة ضمن المونتانية) إن بريسلا كانت نائمة فى بيبوزا 
تلام عندما أتى المسيح واضطجع معها . وتقول "إن المسيح أتى إلى فى صورة 
امرأة حسنة الثياب » ومنحتى الحكمة » وأعلن أن هذا المكان مكان مقدس وأن القدس 
"السماوية ستهبط من الجنة ها هتا" . 


ويعد موت مونتانوس أصبحت ماكسيميلا رائدة الحركة وتزعمتها . وقد أصدرت 
هذا الوحى بعد تلقى هجوم عنيف من الكنيسة: " أنا بعيدة جدا عن القطيع كما لى كنت 
ذئبا . ولكننى لست ذئيا . أنا كلمة ... روح ... قوة' وكانت كل من بريسلا وماكسيميلا 
اللتان كانتا تعرفان بأنهما عذارى » وصفن فيما بعد كما جاء فى الجدل اللاهوتى الذى 
تلا هذا » بأنهما امرأتان كانتا تهجران زوجيهما عندما يمتلئان بالروح" . وفی القرن 
الثالث انتشرت إشاعة تقول بأن رسولة فى كابادوشيا كانت تحتفل بالقريان المقدس . 
لقد تم تعيين النساء من أتباع مونتانوس كقسيسات وحتى كأساقفة » وذلك 
استنادًا إلى ما ورد فى رسالة بولس إلى أهل غلاطية (؟ : 28) “لا يوجد ذكر أى أنثى: 
بالنسبة لكم أنتم كل فى واحد فى يسوع المسيح . 

وادعت الرسولات المونتانيات بأن تبؤتهن كانت متفقة تماما مع ما جاء به التقليد 
الإنجيلى . ولكن أوريجن 0 رد يأنه لم يحصدث أن تصدر امرأة أية نبوءة فى 
الكتاب المقدس فى أية أبرشية . لقد كانت القاعدة التى تقول بأن النساء لابد وأن 
يلزمن الصمت فى الأبرشيات قاعدة مطلقة , كما هو الحال فى منعهن من التدريس 
للعامة أو أن تسن أى منهن القوانين للرجال . ويعرض أوريجن هذا التفسير : ' إذا 
أرادت النساء أن يتعلمن شيئًا ما بخصوص نقطة ماء فليسالن أزواجهن فى المنزل ” . 
وان کن عذارى فليسالن إخوتهن أو آبائهن ٠‏ وإن كنّ أرامل فليسالن عندئذ أحد الأبناء. 
وقد نقد ديديموس السكندرى 83 مجموعة وسيطات الوحى المونتانيات 
قائلا بأنه منذ ديبوار 0686587 وحتى مريم العذراء لم تكتب أية امرأة نصا مقدسا . 


506 


وعندئذ كرر أوريجن المحظورات الباولينية التى أوردها القديس بولس » وأعاد إلى 
الأذهان جريرة حواء والخطر المحدق . ورأى إيبيفانوس 5ن٣‏ ةمامع أن النساء 
الممسيحيات يجب أن يرتدين الحجاب » وأعاد إلى الأذهان اللعنة الواردة فى سفر 
التكوين (۲ : 17) : “ستكون رغبتك فى زوجك وسيكون هو قواما عليك " . لقد 
تضامنت التراتبات الكنسية , والمحلية والأسرية مع القوى فى هذه المعركة . 


الأرامل والشماسات فى الكنيسة 


فى هيئة الكهنوت بالكنيسة كان البابا هو مصدر الكلمة المقدسة والقرابين 
المقدسة . وكان القساوسة يساعدونه وكذلك الشماسين . ويعد أن بدا التمييز بين 
إكليروس ( رجال الدين المسيحى ) والكافة ( سواء الناس ) متجرأ بعض الشىء › فقد 
سمح للنساء بمكان فى مؤسسة الكنيسة بيد أنه كان مكانا محدودا . وقد قامت 
الأرامل فى الشرق والغرب بدور روحانى وخَيّر ولكنه أصبح متشبها بحركة الرهبنة 
النسائية الظاهرة والنامية فى الثلاثين سنة الأواخر من القرن الرابع . وقد كان 
الشماسون فى بعض الأماكن وبعض الأزمنة خاصة فى الشرق الذين تقلدوا عددا من 
الوظائف يتم منحهم منصب الكهنوتية حتى القرن العاشر . وهنا أيضا صنفت الرهبنة 
النسائية هذه الأدوار لاحقًا الأرامل : كانت الأرامل مصنفات ضمن من يحتاج إلى 
المساعدة وفقا للنصوص المسيحية:؛ من تيموتى ٣٠٣٣٣٣, 5 : 16 ١‏ | وقد خصص لهم 
جزء من جماعة الأحد لخدمتهن . وكنْ يتلقين مساعدة من الكنيسة . وفى المقابل كان 
متلقيات هذه المساعدة يخضعن لبعض الوصايا القديسية . فقد كتب بوليكارب 
م:معنزامم إلى الفيليبيائز : 'لعلهن يتسمن بالحكمة [5081505000588] فى الإيمان 
بالرب » وأن يثبتن على مبادثهن » وأن يتجنين التزييف والشهادة الزور » وحب المال وكل 
الشرور » بمعرفتهن أنهن فى المدبح المقدس' » من أيتام وفقراء ومرضى ومساجين 
وعابری سبیل . 


507 


وفى الواقع وفقًا لتیموتی | 8 :8 ٠٣٠٣٥٤۲‏ فقد قامت جماعة من الأرامل » هؤلاء 
اللائى أخذن على أنفسهن عهدا أن يبقين قانعات ليحفظن نظامًا , tagma ton cheron‏ 
ordo viduarum, viduatus‏ ; knتcher.‏ وهذا النموذج من التقشق العفیف بدا فى أول 
الأمر وكأنه يجعل هؤلاء الأرامل نموذجا للعذارى اللائى كن يرتبطن بهن فى بعض 
الأحايين . وقد أشار إيجناتيوس إلى ”العذارى اللائى كان يطلق عليهن أرامل " . 
وتذكر بعض التقارير الأخرى فى اشتباه مماثل . ومع ذلك فإن بريق ويهاء العذارى 
فاق بعلى القوز الارامل “ليس فقط من حية الستمات واليزات »ولكن أيضا من حيت 
العتنارق زاخل الكتيسة من أجل الأسيضة . 

هل كان للأرامل مكانا فى الدرجات الكهنوتية بالكنيسة ؟ ويجيب تيرتوليان 
7 بالإيجاب . ولكن هيبوليتوس دداراه‌مم آ٣‏ أشار فى كتابة " التحرار 
الرسولى ” ( التحرار هو انتقال العادات من جيل إلى جيل ) إلى أن الأرامل المسنات 
يمكن لهن - بعد فترة من اختيارات الأملية - أن يتم تتصيبهن فى مكانة ما ؛ ولكن 
لا يصيحن قسيسات . ولا يحق لأحد أن يمس هذه الأرملة » لأنها لم تكن تقدم 
قرابين ولم يكن لها أية مهام تتعلق بالطقوس الدينية ٠‏ بينما كان تنصيب مكانة 
القس ( القسيسة ) مقصورا على رجال الدين الذين يؤدون خدمات خاصة بالطقوس 
الدينية . وكانت الأرملة تتعين ولكنها لم تنل درجة الكهانة . وكان دورها يقتصر على 
الصلاة 3151518181)! وهذا كان متاحا لأى أحد . وتقول أغلبية النصوص الواردة فى 
هذا الشأن بأنه يجب على الأرملة التى تود أن تتعين وتتقلد هذه المكانة المحدودة أن 
يكون قد سبق لها الزواج مرة واحدة فقط (باليونانية : 08380:05 ؛ باللاتينية 
3 . كما يجب ألا يتغير كل من قدر الرهبانية وكذلك العهد الذى تأخذه بكبح 
تفسها وكفها عن الشهوة الجنسية خاصة . ويرى بيرل أن خرق هذا العهد معناه ٠‏ 
استحقاق الحرمان الكتسى ( حرمان الفرد من العضوية فى الكنيسة ) . وكان سن 
القبول حينئذ الخمسين أو الستين سنة » ولكن هذه السن المحدودة لم يكن الالتزام بها 
كما ينبغى . 

وكان من أهم التزامات الأرملة الصلاة 710018 1. ويعد أن يأمر الأسقف الأرملة 
بان تصلى » تؤدى صلواتها بجوار مريض . وأن تضع يدها عليه . وقد تأكد 


508 


التقشف الذى يجب أن تكون عليه الأرملة عندما ورد فى " دساتير الرسل ˆ » وهو 
مؤلف موسوعى ظهر فى أواخر القرن الرابع فى سوريا أى إسطنبول . وكان للأسقف 
والشماس سلطة واسعة المدح على الأرملة . فلم يكن لها أن تزور منزل 
أى شخص للاكل أو الشراب أو لتلقى الهدايا أو لأداء الصلاة إلا بإذن من الأسقف 
أى الشماس . وقد ظهرت وتأسست الحياة الباطنة أولا: من قبيل تحريم عيادة 
الأوثان » فقد كن " مذابح الكنيسة للرب" . وكان عليهن أن يظلن فى صلابة مذبح 
الكنيسة . وقد كن أرامل 606:81 ولسن أ0648 (الحقائب التى كان يستخدمها 
المتسولون) . وقد كان عليهن أن يؤدين الصلوات فى بيوتهن ثم يخرجن لمساعدة 
الآخرين . وفى البداية تم نصحهن , ثم أمرهن بعد ذلك بالا يمارسن التعميد . 
ولم يكن لهن الحق فى التدريس , خاصة ما يتعلق بتخليص الناس من الخطيئة والذى 
سيقوم به السيد المسيح . وكان مباحًا لهن أن يرددن إجابات بسيطة للأسئلة 
الأساسية : يجب أن يعبد المسيحيون الله وحده » فهو إله واحد . وهذه 
التحذيرات تشير إلى أن النساء . بدلا من أن يكرسن حياتهن للصلاة . كن 
يتطاولن ويقتربن من الأرض التى اعتبرها رجال الدين الذكور حرما مقدسا 
مقصورا عليهم . 


الشماسات 


لم تعرض نصوص القرن الثانى أى دليل واضح أو أية شواهد تتعلق بخدمة 
الكنيسة . وكما ورد فى كتاب " الراعى " لهيرمس 67535 فإن المرأة التى تمثل 
الكنيسة كانت ترى أن يتم إرسال نسخة واحدة من كتابها إلى مدينة كليمنت 618654, 
والتى سوف تقوم بنشره فى المدن الأخرى » ويتم إرسال نسخة أخرى لمدينة جرايتا 
4 والتى سوف تنشط الأرامل واليتامى . فى خطاب ل تراجان 308زة:27 
يتحدث بلينى عن نساء عجائز يقمن بالخدمة الدينية » واللاتى قام هو بتعذيبهن قى 
بمثينيا 3أهلا811 . ريما تتوافق الكلمة اللاتينية مع الكلمة اليونانية 5هده)/013 , 
ولكن لم نُخبر بأى شىء عن الخدمات التى أدتها هؤلاء النساء . لقد احتقرهن 


509 


بلينى ولم ير فى دينهن أى شىء سوى '“خرافة سخيفة ومغالية" . وقد تعالى احتقاره 
من خلال المكانة الدونية لتلك العبيدات واللائى قمن بمسئوليات رسمية من خلال مجتمع 
مكون من "العديد من البشر من كل الأعمار والاتجاهات فى الحياة ومن الجنسين ... 
فى المدن » والقرى والريف حيث لوثتهم الخرافات". مثل بلادينا 8130108 فى ليونز فى 
۷ وفيليسينى فی قرطاج فی ۲۰۲ ۰ والذين كانوا عبيدًا ولكن دون مهام دينية , ذُكر 
هؤلاء الضحايا من جراء التعذيب وذلك بسبب شجاعتهم . لاحظ أيضًا الثقة فى هذه 
13 للتكوين المختلط . 


وفى القرن الثالث تناولت 800510130059 0103568113 وضع الشماسات هط 
١ © 5‏ الا9 , 01310005 فى الشرق . ويعتمد عدد الشماسين والشماسات على 
حجم التجمع .. وكانت مهام الشماس مختلفة » وتضمنت مساعدة الأسقف » خاصة 
خلال الاحتفال بالقربان المقدس . والحفاظ على اللياقة والذوق داخل الكنيسة . 
وعلى النقيض > كانت مهام الشماسات تقتصر على مساعدة النساء الأخريات " لتقم 
شماسة بدهن النساء بالزيت أثناء عملية التطهير الروحى عن طريق تعميد الشخص أى 
تغطيه فى الماء رمرًا لتطهيره من الخطيئة وإدخاله فى كنف الكنيسة ) . وعندما تظهر 
المرأة التى كانت تظهر روحيا من الماء . لترحب بها الشماسة وتعلمها كيفية الحفاظ 
على عهد التطهير الروحى متمشلا فى القداسة والطهر . وعلاوة على ذلك " كان على 
الشماسة أن تزور منازل الوثنيين حيث يوجد مؤمنات بالمسيحية هناك » وتزور المرضى 
من النساء . وأن تغسل النساء اللاتى شفين لتوهن من مرض ما. وتؤكد دذاهء21035 
على أهمنية مكانة الشنماسات منشسيزة إلى أن الممسيح ذاته كانت تقدفه يعض 
الشماسات : مريم المجدلية ‏ ومريم ابنة جيمى وأم يوشع؛ وأم أبناء زيباديا ؛ 
والأخريات . 

وفى القرن الرايع تم تعديل وتبسيط هذه القوانين والأنظمة من خلال الدساتير 
الرسولية ( الأيوية ) . وقد كان الأسقف يختار الشماسين من بين التجمع الذى يحدث 
عادة للصلاة . ولكن بالنسبة للشماسات فقد كن ينتخين من بين الأرامل والعذارى » 
وقد منح هذا الاختيار بمعاييره صبغة من التقشف والزهد على هذه المكانة " مكانة 
الشماسة ' . وكانت مهام الشماسة لا تزال زيارة المرضى والعاجزات من التساء » 


510 


ومساعدة النساء فى عمليات التعميد . وقد كانت الشماسات ترحين بالنساء وتشجعهن 
على القيام بالخدمات الدينية » وبالطبع كن يسعين للحفاظ على اللياقة والأدب داخل 
الكنيسة مع رجال الدين الذكور . وقد كان من بينهن من يعملن كرسل , حيث كان 
وجودهن ضرورى فى حالة رغبة امرأة من عامة الناس أن تتكلم إلى شماس أو أسقف. 
وكانت حدود مسئولياتهن واضحة تماما : ' إن الشماسة لا تمنح البركة ‏ ولا تقوم بآى 
من الخدمات التى يكون الشماسون الكبار مسئولين عنها . ولكنى الشماسة تقوم فقط 
بحراسة الأبواب » ومن أجل الحفاظ على اللياقة » وتقوم بمساعدة من يكبرتها فى 
٠‏ المكانة فى إدارة التطهير الروحى . 

وكانت الشماسات يتمتعن بالتصدرية ( حق التصدر والتقدم على الآخرين) على 
العذارى الأخريات والأرامل . فهن ينتمين إلى طبقة رجال الدين . وقد وضع الأسقف 
يده عليهن وصلى من أجلهن فى حضور المشيخى من أجل الشماسين والشماسات بأن 
يطهرهم الله من أى شىء يعوقهم عن القيام بمهمتهم المقدسة فى حضور «وأمعالاطدهم , 
'إلهى » يا خالق الرجل والمرأة » والذى نفخت الروح فى مريم » وديبورا » وآن » وهولدا 
[نبيات العهد القديم] » ولم يحتقر أن يولد ابنه من امرأة » والتى اتجهت إلى خيمة 
الشهادة وفى المعبد » وحراس الأبواب المقدسة » اخلق بداخلها الروح القدس ونقها من 
كل شرور الجسد والروح كى تتم مهمتها" . وفى الواقع كانت الشماسات هن المتلقيات 
الوحيدات بصحبة القساوسة للتأبينات والخبز وغيرها مما كان يقدم فى القريان 
المقدس . ومع ذلك لم تكن مرتبة الشماسات ثابتة . 

وكانت الشماسات موقوفات اخدمة الله . وكان أى تعد أو خرق لتهودهن يعشيق 
تدنيسا للمقدسات . فقد كانت النصوص الشرعية الموجودة فى الكنيسة آنذاك صارمة 
جدا . وقد كتب بيزل قائلا  :‏ لن نسمح بعد اليوم لجسد شماسة تعتبر موقوفة 
لخدمة الله أن يستغل فى أى غرض دنيوى شهوانى ‏ وقد زاد أدنى حد للعمر لأن تكون 
السيدة شماسة إلى أربعين عاما » أو خمسين أو ستين عامًا > حسب الوثيقة . ولكن 
الاستثناءات كانت منتشرة . 


S11 


وفى والواقع فإن مهام الشماسة كان لها بعد روحى ٠‏ ولكن تعيين وزارة نسائية 
للإشراف على التعميد وزيارة النساء المرضى يشير إلى أنه كانت هناك نزعة إلى 
الفصل الحازم والحصيف بين النساء والرجال » ويتمثل هذا الفصل الحكيم والعزل 
الحصيف فى نواح أخرى شتى . ونجد مقالا جيدا فى كتاب الفسيولوجيا ˆ 
5 والذى صدر فى القرن الرايع ٠‏ وهو مؤلف رمزى عن الحيوانات 
وعاداتها . هذا المقال يتعلق بالصخور المشتعلة ويتناول الآتى : 


' هناك بعض الأحجار التى تشتعل إذا وضعت إلى جوار بعضها البعض وتشعل 
أى آخر يسقط عليها . ويحكم الطبيعة فإن هذه الأحجار ذكور وإناث بعيدون كل اليعد 
عن بعضهما . وعلى هذا يجب على المتقشفين الزاهدين أن يعرضوا عن النساء » فإذا 
اقترب الواحد منهم من إحداهن فإنه سوف يحترق بنارا اللذة ويحرق بدوره الفضيلة 
التى توجد فى أعماقه . وقد رأينا شمشون وهو يرى قوته تخور إذا اقترب من امرأة 
وتشير النصوص المكتوية إلى آخرين قد ضلوا وتاهوا فى الدروب » إذا كان سراب 
جمال المرأة يحدوهم ' . وفى الواقع إن هذه الرسالة موجهة إلى زاهد متقشف , ولكنها 
تنطبق على كل الرجال. ويقول هيبوليتوس فى كتابه ‏ التحدار الرسولى الأبوى ' . 
النساء عامة سواء المؤمنات منهن أو المتنصرات حديثا سيؤدين صلواتهن فى جزء 
مستقل بهن من الكنيسة . ويعد أن يفرغن من صلواتهن لن يتبادلن قبل السلام » 
فقبلهن ليست مقدسة بعد. ويجدر بالمؤمنين أن يحيوا بعضهم , والمؤمنات يحيين 
بعضهن » ولا يحسن بالرجال أن يحيوا النساء . ويجدر بالنساء أن يغطين رء وسهن 
كاملة » ويلتزمن بالحجاب الكامل وقد ندبت دساتير الكنيسة متمثلة فى دساتير الرسل 
أن تتم تفرقة رواد الكنيسة وتقسيمهم إلى مجموعات» الرجال فالنساء » كل مرحلة 
عمرية بعينها لها مكان مستقل . وكان على الشماسين والشماسات العمل على تطبيق 
هذا النظام وهذا العزل حفاظا على اللياقة داخل الكنيسة » ومنعا لتأجج نار الشهوة 
بين الرجال والنساء . 

وهناك قصة توضح ضرورة إقصاء النساء عن الكنيسة خاصة أثناء التطهير 
الروحى تقول بأنه كان هناك قس يدعى كونون » وكان مسئولا عن الإشراف على 
التعميد فى دير بنتوشا . ولم يثق فى نفسه أن يدهن جسد فتاة فارسية شابة بالزيت » 


512 


وفى الوقت نفسه لم يكن يسمح بوجود شماسات فى هذا الدير . وهرب القس خشية 
الفتنة . وظهر له جون المعمدانى ( من يعمد أو ينصر) » ويعد أن قام بتحريك الصليب 
ثلاث مرات أسفل سرته , أعاد القس إلى الدير . وفى اليوم التالى قام بدهن وتطهير 
الفتاة الفارسية دون أن يلاحظ أنها امرأة . 

واستمر فى الدهان والتطهير الروحى لمدة اثنى عشر عاما دون أن يلاحظ أية 
امرأة . ومنذ القرن, الرابع فصاعد نلاحظ ذكرا متكررا للشماسات فى الشرق وتكاثر 
ذكرهن فى المخطوطات والأمظة على هذا كثيرة مثل ' هذه المقبرة لبوسيدونيا 
الشماسة ... " و بانكاريا » أكثر الراهبات اا أى ء هذه من إيديسا 506559 : 
'أثر من آثار ثيودوسيا 786000518 » شماسة » وأسبيليا نام5 وأجاثوكليا 
323 : عذراوات" . أى من "قير أكاكيوس 86155ل8 » شهيدة , [قبر] ... 
الشماسة" . ومن ستويبى أده:5 : ”بفضل عهدها » صنعت ماترونا أكثر الشماسات 
ورعًا الفسيفساء فى صحن الكنيسة" . 

وتزخر النصوص الأدبية والشرعية بالأمثلة . وفى القسطنطينية قام جون 
كريسوستوم بجعل شماسات الكنيسة المقدسة من أقريائه وهن غليسانتيا ومارتيريا 
وبلاديا » وذلك حتى يتم أداء الخدمات الأربعة على خير وجه فى الدير المقدس الذى تم 
تأسيسه حينذاك على يد أوليمبياس . ويودع فى بيت المعمودية ( مبنى أو جزء من 
كنيسة يتم فيه التعميد ) أوليمبياس وذلك فى رحيله لمنفاه , وكذلك ودع شماستين وهما 
بروكلا وبنتاديا . وتصحبه شماسة أخرى من المنقى) وهى عمته سابينا إلى كوكوزا 
البعيدة . وفى القرن السادس قام جوستنين بالإكثار من رجال الدين فى الكنيسة 
العظمى فجعلهم ستين قسا , ومائة شماس وأربعين شماسة وتسعين شماسا مساعدا 
ومائة لكنز ( المفسح الطريق ) وخمسة وعشرين قائدا لجوقة الترتيل ومائة من البوابين 
والحمالين . وكانت الشماسات يوزعن على الكنائس العلمانية والرهبانية . ونشير 
الوثائق إلى تطور ما قد صحب تطور حركة الرهبانية » وقد كانت مهام الشماسين تنقذ 
بواسطة الراهبات فى دير أوليبمياس » تماما كما رأينا لتونا » وفى دير أرنيسا فى 
دونتس ربط لامباديون 6501 العذارى مع رتبة الشماسات . وتعرض نصوص القرن 
السادس وكذلك القرن السابع الميلادى الموجودة فى سوريا لمدة بسيطة عن المهام التى 


5343 


كن يقمن بها وهى التطهير الروحى للسيدات ٠‏ وزيارة النساء المرضى . ومع عدم وجود 
قس أو شماس » فكن أيضا يقرأن من الكتاب المقدس أو الكتب الأخرى ذات القداسة 
فى جمع من السيدات . وبالطبع تنحصر إمكانية استبدال الشماس أو من يقوم مقامه 
براهبة أو أية امرأة أخرى فى الدير فقط . كما كانت التراتيل تمنع إذا قالتها المرأة 
بصوت عال داخل الكنيسة وكذلك دخول الكنيسة كان ممنومًا أثناء فترة الحيض. 

وفى نهاية القرن الثانى عشر اختفت الشماسات من الشرق » حيث انتشرت حركة 
الرهبانية » كما شملت عمليات التطهير الروحى الأطفال ولكن أثر الدور الذى كانت 
تقوم به الشماسة لا يزال واضحا فى نصوص التقريب ( تقديم القرابين) 
والطقوس الدينية . 


إقصاءات 


هناك تناول يمكن من خلاله تيرير تحديد دور الشماسات والأرامل وينسب القول 
التالى إلى الرسل الاثنى عشر ' لا نسمح للمرأة بأن تدرس فى الكنيسة .. وكل ما هو 
مباح لهن هو أداء الصلوات والإنصات الجيد لساداتهن . وعندما أرسلنا السيد 
المسيح - وعددنا اثنى عشر رسولا - من أجل نشر تعاليمه وما جاء به » لم يرسل 
نساء قط للدعوة إلى دينه على الرغم من وفرتهن وكل من كان معنا هى أمه عليها 
السلام وأخواتهاء إضافة إلى مريم المجدلية ومريم والدة جيمس » ومارثا ومريم أخوات 
لازاروس » وسالومى وآخريات .وإذا كانت الضرورة تدعى إلى أن تقوم النساء 
بالتدريس لأمر بذلك عليه السلام . وحضهن على إرشاد الناس . و'إذا كانت رأس 
المرأة هى رأس الرجل » فليس من حق بقية الجسد أن يأمر الرأس أو يحكم 
شک غ“ 
]١ 60181385 !! : 3[‏ وعندما يتجه الإنسان إلى الكهنوتية فعليه ألا يغفل قيمة العقل 
والتأمل لأجل هفوات وشهوات الجسد ( بمعنى العقل - تجمع شهوات الجسد ) 


514 


أما المرأة فإنها بمثابة الجسد للرجل , فلقد جبلت من ضلعه وصارت جسدا منقصلاً 
عنه من أجل التزاوج وإنجاب الأطفال (سفر التكوين ؟ : ”١‏ - ؟؟) . وإذا سلمنا 
بوجهة النظر السالفة - إننا لا نسمح لها أن تعلم - فلم يحاول أن يسير كل شخص 
عكس الطبيعة عن طريق السماح لها بالتدريب على الكهنوتية ويلاحظ أنه كان من 
الجهل أو الزندقة أن يقوم اليونانيون برسم الكاهنات على اسم إلهة أنثى فقانون 
المسيح لا يسمح بذلك . فلو أن العماد كان يستوجب قيام النساء بطقوسه , لكان 
السيد المسيح قد تم عماده على يد أمه وليس على يد يوحنا المعمدان. وعندما أرسلذا 
للتنصيرء فقد أرسل معنا المرأة لهذا الغرض وهى يعلم جيدا ما يوافق الطبيعة لأنه 
خالق الطبيعة وواضع قوانينها . 

وتستند هذه القضية إلى الإنجيل ومن الملاحظ أن كلا من العهد القديم والجديد 
يعارض فوضى عبادة الوثنية لكل من الكاهنات والآلهة . ويتضح أيضا أن حكاية الخلق 
والسقوط تكشف عن طبيعة المرأة فهى خلقت بعد الرجل » وهى أقل منه وتعتبر الدعامة 
الأساسية له . وقد قام القانون اليهودى بإخراجها من الكهنوتية ولذلك فإنه لم يعد 
هناك ما يجعلها تقوم بمهمة التنصير أو المعمودية كما أشار إليها بولس - والتى تجعل 
هناك ارتباطًا بين الترتيب الهرمى الدينى والاجتماعى - تناسب النموذج الذى تم 
تأسيس عن طريق هذه القضية التاريخية المرتبطة بعلم اللاهوت . 

ولم يعد هناك » كما كان سائدًا من قبل » أيه تبريرات يحاج بها على عجز النساء 
نظرًا لما تواتر عنهن من عدم النقاء أى الطهارة . حقيقة أن القانون الكنسى المعروف 
باسم " لودكيا ' قد حرم على المرأة الاقتراب من مذبح الكنيسة فى القرن الرابع » ولكن 
فى القرن الخامس فى سوريا أباحت وثيقة تعرف باسم ' عهد السيد المسيح ' للأرامل 
أن يقمن بالخدمة كشماسات بجوار الأسقف » بل وخلف الستار الذى يحجب المذبح ؛ 
حيث تقام طقوس تناول القربان المقدس . وتطالعنا نفس الوثيقة أنه أثناء فترة الحيض 
كان يُسمح للشماسة أن تبقى داخل الكنيسة » على ألا تقترب من المذبح ٠‏ ليس لأنها 
غير طاهرة , وإنما حفاظا على القدسية الخاصة للمذيح . 


515 


وكان أحيانا يتم الإشارة إلى عيوب المرأة فعلى سبيل المثال فى القرن الرابع » فى 
فترة قوا قوانين الكنيسة المصرية السماوية الخاصة ب الرسل أو الحواريين فقد تم 
ET‏ 
السيدات ولكن الحواريين يتم استخدامهم لاستدعاء حدث مرتبط بالعشاء الأخير 
لإخراج السيدات من قريان الجسم والدم : يقول جون : "لقد نسيتم » إخوتى » أن 
سيدنا Em SS RES‏ 


"إنه ليس لأننى ضحكت OE‏ من قبل أن ما نه 
بما هو قوی" . 


ويالنسبة للباناريون فقد هاجم الأبيفانيوس للسلاميس بدعة الكوليرديون 
5 لأنهم يعاملون العذراء على أنها إلهة عن طريق تقديم ˆ كوليرى #كلزااه© » 
قطع من الخبز التى تستخدم فى العشاء الرباني . وهو يردد الموضوعات العادية 
ليوضح أن السيدات يمكن أن يخدمن كشماسات الكنيسة ولكن ليس ككاهنات. 
ولم يوجد أية كاهنات أ1558:واط :ه 145:هالزةو»:م مسيحيات . إن جنس المرأة 
ضعيف» متقلب » ومتوسط الذكاء » وهى أداة الشيطان - فكيف يمكن أن تتطلع إلى 
٠‏ وظائف كهنوتية مقدسة؟ . وفى حوار حول الكهنوتية 56915000 156 00 أعلن جون 
كريسوستوم ‏ عندما نتحدث عن الوظائف العليا مثل حكم الكنيسة وتوجيه الأرواح فإنه 
يجب إخراج السيدات وتعيين عدد قليل من الرجال لهذه المهام المقدسة" . 


فى الغرب 

لم يكن وجود شماسة الكنسية منتشرا فى الغرب حيث ربطتها بعض الهيئات 
بأنها بدعة وضلال وقد ذكر سولبيسيوس سيفيروس أن لقب " شماسة الكنيسة * 
قد تم تقديمه فى الغرب عن طريق البريستليين » وهى حركة هرطقية ساندتها تساء 


S516 


ذوات مكانة كبيرة فى جنوب جول وإسبانيا . وعلى أى حال فإن المجالس الغربية من 
القزن الرابع إلى السادس قد أكدت على تحريم وجود سيدات فى وزارة اللاويين 
أو وصواهن لمسئوليات شماسة الكنيسة . فعلى سبيل المثال فى ١4؟‏ صرح مجلس 
أورانج " لا ينبغى تعيين أى شماسة للكنيسة بأى حال من الأحوال » وإذا كان لايزال 
هناك أى منهن فيجب أن تحنى رموسهن قبل أن تمنح البركة للناس" . وقد كتب القس 
جيلاسيس 66135105 إلى أساقفة جنوب إيطاليا ' تؤدى السيدات الخدمات فى مذيح 
الكنيسة المقدس يقمن بأداء الخدمات المخصصة للرجال فقط " . 


9 القرن السادس أصدر ثلاثة من الأساقفة فى شمال جول تحذيرًا لكهنة 
متنقلين سافزوا من أجل الوعظ ومعهم مساعدات من النساء 88ةآتروهظط2ه» اللاتى 
رفعن كأس العشاء الربانى والذى يحتوى على دم اللسيح »وفى إطار 
مذهب البيبودى 01308نام56 . وقد تم نصح السيدات فى الفرب على قبول المكانة 
المقدسة التى تستلزم العذرية والترمل وتشير المفردات شماس أو شماسة الكنيسة 
إلى الألقاب الشرفية التى تحصل عليها المرأة مثل nus‏ 0ا a٩‏ 0ال . وعندما 
قررت راديجوند 00الاو5830 عدم الاستمرار فى العيش مع كلوثير الأول 
| othaireاC‏ أقتعت ميدان دوس 11608:005 سقف نویون ۸٥۷٥٩۸‏ أن يجعلها 
شماسة الكنيسة . 


قوى النساء 


ولم تمنع التحريمات الأساسية ( ضد دخول فى الكهنوتية أى التعليم ) بعض 
النساء من التدريب على نوع من السلطة الرسمية وليس فى السياسات السماوية. وفى 
القرن الثالث قاد الفيلسوف النيى أفلاطونى بورفيرى he۲صhilosoص Neoplatonic‏ 
Porphyry‏ بمهاجمة هذا الاعتداء غير المباح ضد المسيحيات ؛ وفى القرن التالى أشار 


جيروم إلى هذا : " دعونا نأخذ حذرنا خشية أن يبقى الزنديق بورفيرى ويقوم معه 


317 


العقيلات والأعوان بتشكيل مجلس شيوخنا” ويعد قسطنطين تقريبا تحولت كل النساء 
الأستقراطيات إلى المسيحية وأصبح لهن مكانة اجتماعية وتأثير واضح فى الكنيسة . 
ولم يرض جون كريسوستوم عن ذلك الحال 'القانون الإلهى أخرج [النساء] من الوظيفة 
السماوية حيث إنهن غير قادرات ومع ذلك إنهن لا يزان يحاولن إيجاد طريقهن ويعتمدن 
على الوساطة فى كل شىء . لقد انقلب كل شىء على عقبيه لقد اكتسين قوة كبيرة 
لدرجة أنهن يتحكمن فى اختيار قيادات الإكليروس الكنسى . إن من يتقلد هذه 
المسئولية ينبغى عليه أن يكون خادما يرضى الرب بمسلكه . والرجال وحدهم القادرون 
على هذه المسئولية » وليس النساء اللاتى لم يوثق فيهن فى مجال التعليم . ولماذا أقول 
التعليم ؟ فالمبارك بولس لم يسمح لهن حتى أن يتحدثن وقت الصلاة أى فى اجتماع 
المصلين . لقد سمعت أحدهم يقول إنهن أصبحن حرات فى أن يتحدثن بخشونة أكثر 
مما يتحدث السادة مع عبيدهم ١‏ 

ويلقى هذا النقد » الذى أصدره جون (يوحنا) من مدينة أنطاكية » الضوء على 
صراعه الأخير مع الإمبراطورة يودوكيا وزمرتها فى مدينة القسطنطينية ؛ تلك الزمرة 
التى شملت كلا من : مارسا . وكاستريسية وإيوجرافيا . وقد استمر هذا 
الصراع حتى تم عزل جون ونفيه إلى إقليم "إيسوريا" . على أن الأسقف المعزول لقى 
دعما ماديا ودبلوماسيا وروحيا ليس فقط من جانب أولمبياس وأصحابها , وإنما أيضنًا 
من جانب أعداد كبيرة أخرى من الأرستقراطية فى الشرق والغرب . ويلاحظ فى 
خطابات هذا الأسقف ال أولمبياس أنه يطلب العون والتأييد من جانب الأساقفة الذين 
يؤازرون أولمبياس , كما أنه يبدى رأية فى مسالة تعاقب الأساقفة القوط على 
كراسى الأسقفية . 

كان للمرأة أثنيا تأثير ثقافى ودينى واجتماعى ٠‏ كما أنها كانت طرفًا مهما فى 
النزاعات اللاهوتية » مثل الجدل الذى دار حول آراء أتباع أورجين : ففى أثناء حكم 
البابا أناستاسيوس (۲۹۹ - ١٠٠٤م)‏ » كما يطالعنا جيروم » كانت هناك سيدة تدعى 
مارسيللا التى قد أبدت فى البداية تعاظفًا مع أتباع أورجين » ولكنها سرعان ما مضت 


518 


إلى ضلالات معلمهم "أورجين” فى كتابه "عن المبادئ الأولى' . وعملت على تنفيذها . 
وقد دعى الهراطقة من أشباع أورجين للدفاع عن أنفسهم > ولكنهم آثروا أن يُدانوا فى 
غيابهم بدلاً من أن يُدانوا فى حضورهم . 

ونعلم أيضًا أن سيدة تدعى ميلانيا الكبرى قد أخذت على عاتقها مهمة الدفاع 
عن 'روفينوس' مترجم أعمال أورجين ( إلى اللاتينية ) » والذى كان هدقًا 
للهجوم أيضا . 

وفى التاريخ اللوسيزى ن5ه151ل! ©دأوناقها وضح بالديوس 63/130105 كيف قامت 
ميلانيا بثرواتها ومكانتها النبيلة الأصيلة بتدعيم الأساقفة والكهنة المستشهدين 
فى فلسطين أثناء فترة اضطهاد الإمبرطور البيزنطى قالنس لأتباع عقيدة مجمع نقيا 
المسكونى (570م) . وقد مدحها أيضا لتضامنها مع , قينوس , والمحاقظين على 
الاتحاد فى القدس بعد انشقاق بولين والتى تضمنت نحو 1.١‏ راهب " وقد أخذت فى 
إقناع كل الضالين الذين قاتلوا ضد الروح القدس وأعادتهم ثانية إلى الكنيسة". 

وقد وصفت حفيدتها ميلانيا الصغرى من خلال كاتب سير المشاهير جيورنيتس 
أثناء إقامتها فى القسطنطينية أثناء ازدهار النستوريانيزم ”ءام ةاءه†ءهN‏ هناك : 
' استقبلت الكثير من زوجات أعضاء مجلس الشيوخ وبعضًا من أعظم رجال البلاغة 
والذين جاءوا لمناقشة العقيدة الأرثوذوكسية معها. وهذه المرأة والتى تتمركز فيها الروح 
القدس تتحدث كثيرا عن اللاهوت من الصباح حتى الليل وتقدم الكثير من القرابين ويد 
العون والدعم للآخرين . وباختصار فهى تساعد كل الذين جاءوا يطلبون التعلم متها 


والمخلصين لله " . 
وفى خلال فترة النضال المسيحية فقد تدخلت السيدات فى كل الجوانب لكل 
فت قضدة . 


فالإمبراطورة إدوسيا نقيت إلى القدس لقترة طويلة مخلصة لتقاليد المونوفيست . 
وقد عادت إلى الكنيسة الأرثوذوكسية فقط من خلال تأثير إيثمايموس 5داة«لاطاناط 


519 


وسيمون ستايلت 1!85الا54 5110608 » وعلى العكس فقد لعبت بوشيرايا 13,عداءانظ دورًا 
مهمًا فى الانتصار على مجلس شالسیدرن ٥۸۵۸٥٥۵۸‏ . وقد كانت مع مارسين 
0 واحدة من اثنتين تمثلان ' منارة العقيدة الأرثونوكسية" . ص ٦۲١‏ - 1۲۲ : 
الأسطر ؟١‏ وما يعدها وحتى لمثل هؤلاء النساء العازفات . فإن التحلى بروح الأناة 
والتواضع كان شيئًا ضروريًا . وتلكم كانت أعظم فضائل "مارسيلا", كما يقول جيروم: 
'إن جميع ما تعلمناه بدقة ولزمن طويل , قد تشربته مارسيلا وأتقنته وملكت ناحيته . 
ولذا فإنه عندما كان ينشب جدل حول أى نص من الكتاب المقدس فإنها » فى أعقاب 
رحيلنا » كانت تستدعى لتّدلى بدلوها فى الأمر . ولا كانت تتمتع بالحيطة والحصانة 
وما يقصده الفلاسفة بكلمة ٥ ۴۲۲۳٥۸‏ ( أى الملائم من القول ) › فإنها عندما كانت 
تتولى الإجابة عن بعض القضايا المشكلة كانت تفعل هذا ولكأنها تفصح عن مشاعر 
ومكامن أناس آخرين غيرها ٠‏ من أمثالى على سبيل المثال وأمثال غيرى أيضًا . وحتى 

تقوم بالتعليم كانت تبدو فى تواضع التلميذة الصغيرة . حقًا » لقد كانت مدركة 
لكلمات القديس بولس : " لا أسمح بأن تقوم امرأة بمهمة التعليم'" ؛ ولذا فإنها لم ترغب 
فى أن تجرح مشاعر الرجال » خاصة وأن البعض منهم كانوا قساوسة , والذين كانوا 
يسالونها عن أمور غامضة وملتبسة كثيرة ". 

لقد تمتعت بعض النساء بشهرة ذائعة نتيجة لما قدمئّة من تبرعات وإقامة لبعض 
المؤسسات الدينية والخيرية . ويهذا لعبن دورا مهما فى التحول من تقليد الصدقة القديم 
إلى روح الإحسان المسيحية ؛ وذلك من خلال تقديم العون للكنائس والفقراء والأديرة 
والبعض من هؤلاء النساء كن يقمن بهذه الأعمال الخيرة فى الخفاء دون الإعلان عن 
ذواتهن؟ مثل أولئك اللاتى قمن بتبرعات تحت أسماء أزواجهن » من أجل إعلاء كرامتهم 
وشخوصهم » فى حين أن أخريات مضين فى فعل الخير بفردهن: فها هى 'يريستيزيا" » 
وفاءً لنذر قطعته على نفسها ٠‏ تقوم بعمل الفسيسفاء لصحن بازيليكا (كنيسة) شتويا , 
وأيضا “ماترونا” التى قيل إنها تبرعت بعمل فسيسفاء لصحن الكنيسة أيضًا » كما 
ذكرنا ذلك سلفا ” . 


320 


وقد اشتهر البعض من أرستقراطية الشرق والغرب "بتبرعاتهم السخية » كما نعلم 
من" السير" التى سجلها الكتاب الكنسيون . من ذلك السيدة ”فابيولا" ( توفيت سنة 
5 م) التى قامت ببناء أول مستشفى فى روما ٠‏ وذلك فى أعقاب إعلان تويتها عن ` 
زواجها الثانى بعد طلاقها ؛ وكانت تسهر بنفسها على المرضى والمسنين . كما كانت 
هذه السيدة الكريمة سخية ‏ للغاية مع الكهنة " والرهبان والعذارى فى كل ربوع 
أيطالىا . 


ظل كرم الأرامل مصدرا مهما للثروة بالنسية للكنيسة . فقد اتهم بروفيرى 
المسيحيين ب " إقناع النساء ( لتوزيع ) ثرواتهن وممتلكاتهن بين الفقراء لتحويلهم إلى 
متسولين . وعندما غادرت ميلانيا الكبيرة روما فى رحلة إلى مصر أحضرت معها 
تايوئًا من المجوهرات يحتوى على 7٠١‏ قطعة من الفضة وأعطته إلى بامبوا همهم 
الناسك . ولقد ساندت الُرّحلين الأورثوذكس فى القدس وأنشات هناك ديرا . حيث » 
طبقا لبالاديوس كانت وهى وروفينوس يستقبلان (كل من يأتى للصلاة من الأساقفة 
والرهبان والعذراى والولاة ومساعدتهم من مواردهم الخاصة ... ) وقد قاما أيضا 
بإعطاء الهدايا والطعام لرجال الدين فى المدينة . 


أصبحت أوليمبياس زوجة ننبريديوس 86510105 أرملة فى عام 87 بعد عشرين 
شهرا من زواجها . واتهمها الإمبراطور ثيودوسيوس بالخلاعة وإضاعة نصيب زوجها . 
وأجبرها على الزواج من البيدوس النسيب . وعندما رفضت » فرض الإمبراطور 
الحراسة على ممتلكاتها وعين أمين سر مدينة القسطنطينية حارسا عليها حتى يلغت 
الثلاثين من عمرها ( وقد حصلت على التحكم فى أموالها فى عام 59١‏ ) فأعطت 
المال والأرض والمنازل والمعدات والأجور والسلع لكنيسة القسطنطينية » فى بادئ 
الأمر خلال أسقفية نيكتاريوس 5د0/8618:1 " فقد قامت بخدمته » وفى أمور الكنيسة 
كان يطيعها تمامًا" . جون كريسوستوم خَلُف نيكتاروس كأسقف. 'ومن أجل 
منفعة الكنيسة المقدسة أعطت جون ٠١‏ آلاف قطعة من الفضة من ممتلكاتها ... فى 
إقليم ثراس وجالاتيا وكابادوشيا وبيثينيا؛ حتى المبانى التى كانت تمتلكها فى 
العاصمة , متضمنة المبنى المجاور للكنيسة العظيمة التى تدعى 'منزل أوليمبياس 
house”‏ 35'5أم0لزا0” بالإضافة إلى مبانى البلاط والحمامات ..وكل المبانى المحيطة 


27 


و 


متضمنة سيليجناريون 51119830108 (مخيز) وأيضا يجوار الحمامات العامة 
كونستاتيوس. والمنزل الذى يخصها حيث تعيش فيه . وأخيرا منزل آخر لها يدعى 
منزل إفاندریورس" “use of Evandrius”‏ - وکذلك کل ممتلکاتھا فی ضواحی المدينة" - 
وفيما بعد فقد ضمت كل ممتلكاتها الأخرى من ميراثها والتى كانت مبعثرة فى الإقليم 
وكذلك نصيبها فى الناتج العام . وقد استخدمت المبانى والورش المجاورة للجانب 
الجنوبى للكنيسة لتأسيس دير والذى قد تم إلحاقه فيما بعد بالمجرى المؤدى إلى صحن 
الكنيسة . وقد اشتهرت باستقبالها للأساقفة الزائرين وإعطاء منح من المال والممتلكات 
وقامت بالعناية بالزاهدين والعذارى والأرامل والأيتام والمسنين والفقراء . وكانت 
أيضا معروفة بالدعم الذى أمدت به جول حتى فى المنفى . هذا الجرد المؤثر أعطى 
فكرة عن ثروتها الهائلة وكذلك التزامها الشامل للكنيسة والسلطة البسيطة التى حصلت 
عليها فى المقايل . 

وفى بداية القرن الخامس أعلنت ميلانيا الصغرى وزوجها بينيانوس اعتزالهما 
الدنيا وتخلصا من ثروتهما حيث يصل الدخل السنوى إلى ١7‏ من عشرات الآلاف من 
الذهب» وممتلكات واسعة, والآلاف من الرقيق الذين أعتقوا أو بيعوا. وأرسلى العديد من 
المبالغ إلى مصر وإنيوخ» وفلسطينء والقسطنطينة "لخدمة الفقراء ", ومنح الأديرة 
للراهبين والعذارى» والتبرع بأقمشة الحرير والأشياء الفضية للكنائس" . ويمجرد أن 
تخلصا من ممتلكاتهما فى روما وإيطاليا ‏ ذهبا إلى أفريقيا » جيث امتلكا أيضا هناك 
ميرائًا هائلاً من الأراضى فذهبت محاصيلها لإطعام الفقراء ومعالجة السجناء وأيضًا 
لتوفير المال» والعطايا و المجوهرات » والأقمشة الوثيرة إلى كنيسة ثاجست 75398516 . 
وأثناء ذلك أسسا ووهبا ديرين مكونين من ثمانين رجلاً ومائة وثلاثين عذراء' . ويعد 
رحلة حج عبر مصر والتى تميزت أيضًا بالهدايا الكريمة » استقرا فى القدس » حيث 
أقامت ميلانيا » عقب وفاة أمها , ديرا للنساء على جبل الأوليفز أو الزيتون ‏ وعقب 
موت بينيانوس » أقامت ديرا للرجال فى ذكرى المباركين . وقد بنت أيضًا كنيسة 
الأبوستوليون 80051016100 وقبر الشهادة ليحتوى رفات زكريا 24٥13۲3۸‏ » والأريعين 
شهيدًا ل سيباست 59858516 وستيفن 5168568 . لقد حاريت هى والإميراطورة 
يودوشيا على امتلاك رفات القديس ستيفن . 


م 
ڍا 
نم 


ولقد عرضت الإمبراطورات الثيودوسى رغبتهن للفعل الدينى من خلال الكرم . 
فعندما يولد وريث ذكر تتعهد يودوكسيا 0073 ببناء باسيليقا؟) فى غزة على حطام 
معبد زيوس مارناس 813:585 05ا26 . لقد أظهرت يودوكسيا حبها للأرض المقدسة من 
خلال نقل رفات القديس ستيفن من القسطنطينية إلى القدس ؛ ومن خلال بناء قصر 
أسقفى وعدة من المأوى للحجاج ؛ وأيضًا بإعادة بناء كنيسة القديس ستيفن 
إکسترامورس ۶٥ں ×۵٣‏ . لقد آرسلت بولتشيريا روطان" أشياءً ثمينة إلى 
القدس» وتبرعت بواحد من أرديتها كى تغطى مذبح الكنيسة العظيمة للقسطنطينية 
خلال العشاء الريانى . وفوق كل شىء بنت وأمام منزلها قبر الشهداء للقديس 
لورانس . وإيسيا والأريعين شهيدًا من السيباست . ولقد أسهمت لعبادة مريم من خلال 
تشییدها لثلاث کتائس - القديسة مریم من بلاکونار Saint Mary’s Blachernae‏ « 
والهوديجوى أه00690!! . والتشاكويراتيا 2:613:م60ا2ه© - على أنقاض المعبد اليهودى » 
حيث ترقد رفات مريم (كفن - وشاح - أيقونة) الموقرة . 

وأهم ما فى هذا الشأن . هى أن قوة النساء منذ البداية وحتى التصر النهائى 
للمسيحية تركزت فى الصفة التواصلية لإيمانهن . لقد كان أسهل للنساء من الرجال أن 
يحررن أنفسهن من القيود الاجتماعية والسياسية للمدينة القديمة» وغالبًا ما بدت 
النساء متقدمات عن الرجال من نفس العائلة . لقد شجع تأثيرهن فى المنزل الآخرين 

يعتنقوا ألدين الجديد ‏ لدرجة أن النساء قد لعين دور مهما فى نقل الإيمان . فى 
تيمونى (۲) ١ : ٠‏ نقرأ : استدعى للتذكرة الإيمان الراسخ بداخلك, والذى استقر أولاً 
فى جدتك لويس 15ها وأمك يونيس 0108لا" . 

بالنسبة للوثتيين . كانت هذه الحساسية دلالة على ضعف عقل النساء وعلى 

الدمار الكريه لأرواحهن . فى ١/8‏ كتب سلساس 661505 : "انظر .. فى البيوت 


(+) باسيليقا 0351108 
أ - مينى رومانى مستطيل فى أحد طرفيه جزء ناتئ نصف دائرى . 
ب - كنيسة قديمة مبنية على هذا الشكل . 
ج - كاتدرائية كاثوليكية ذات امتيازات خصها بها البابا . 


523 


الخاصة تصانعى الغزل والإسكافيين والقصارين!,. ستجد أكثر الناس خشونة, 
وأكثرهم جهلاً . لا يجرؤوا على أن يفتحوا أفواههم بكلمة واحدة أمام أسيادهم ذوى 
الخبرة والحكمة . ولكن عندما يأخذون أولادهم بعيدًا , ومعهم النساء الشائعات 
الحمقاوات (8006108 ... 1500 9/02100) يتحدثون بطريقة غريبة : دون النظر إلى الأب 
والمعلمين , كما لى كانوا هم من يجب أن يصدقهم الآخرون ؛ والآخرون هم مجرد أتاس 
أغبياء ؛ جهلاء بحقيقة الأمور ومشغولون بأمور خبيثة... فاسدون تماما" . 

وفى رد على بولين كان خطايًا من بازيل سيزارا إلى قاطنى محل ميلاد جدته, 
نيوسيزارا : "ماذا يمكن أن يكون أكثر وضوحًا كدليل على إيماننا إلا أننا قد تربينا 
على أيادى جدتك والتى كانت سيدة مباركة ؟ إننى أشير هنا إلى ماكرينا اللامعة , 
والذى علمتنا كلمات جريجورى المبارك [5ئاو!نا1181800181] والتى حفظت كتقليد شفهى , 
والتى تذكرته واستخدمته فى التعليم » وفى تثبيت العقائد الورعة التقية » حيث كنا 
ما نزال أطفالاً صغار" . وعلى هذا استدعى بازيل ذكريات طفولته فى أسرة من 
"المسيحين القدامى' للكابادوشياء حيث كُرّمت جدته : لقد انتصرت فى معركتها » ولعدة 
مرات وهى تمجد المسيح". بينما كانت مختبئة فى الغابات الجبلية أ بونتوس نا٣۴0‏ 
مع أسرتها عندما أتهم المسيحيون بواسطة جاليريوس 5ن6216:1© وماكسيمينوس دايا 
23 ونال أن: 8032 . وكتب شقيق بازيل » جريجورى من نيسا » قصة حياة أختهما » 
ماكرينا الصغرى , والتى تنيأ فيها 0068 00088 بأنها أيضًا سوف تحيا حياة 
استشهادية زاهدة . أى تيكلا أخرى 3ا7886. يصف جريجورى كيف رأت أمه إيميلا 
مستقبل أخته التعليمى الإنجيلى . لقد كان الإيمان شأنًا أسريا » تنقله النساء من 
جيل إلى جيل . 

لعبت النساء أيضا دورًا مهما فى تحويل العديد من الأسر إلى اعتناق المسيحية . 
ويوضح تاريخ ال 965165 للأرستقراطية الرومانية فى القرن الرايع» وهى فترة "لرد 
الفعل الوثنى" هذا "القانون" . لقد قامت أندريه تشاستاجنول 62518900|١‏ 8016 


)*( المقصر للتسيج الصوفى بالنقع أو الإحماء. (المترجمة) 


324 


بدراسة حالة سيسونى البينى أ«اماة فأطه6865©. وهم أول أفراد أسرة يتحولون 
إلى المسيحية » وكان ذلك فى منتصف القرن » وكن جميعًا نساء . وكان لإحداهن 
ابنتان واللتان اختارتا حياة الزهد والتقشف : مارسيلا 803766113 بعد ترملها » واسيلا 
58 التى فضلت أن تبقى عذراء . وقد اختار باماشیوس کں1 ۴۵۳٣۳٤۸‏ › وھو ابن 
الأخرى ‏ حياة الزهد بعد أن توفت زوجته . وكانوا جميعًا أصدقاء ل جيروم وتراسلوا 
معه بعد أن انتقل إلى بيت لحم . وعلى النقيض » ظل فولوسيانوس لامباديوس 
Volusianus Lampadius‏ اد وعدا للمجتمع الوثنى . وتزوج من قسة إيزيس وظل 
أولاده وثنيين . ولكن تزوج اثنان من أولاده مسيحيتين . فى سنة ٤٠١١‏ صور جيروم 
شقيق فولوسيانوس الأصغر سيسينا البينوس "1طا۸ 6366183 أسقف فيستا , كرجل 
محاط بذرية مسيحية باستثناء ابنه الأكبر » سيسينا ديكيوس البينوس 266108© 
وباماطلق 5باأء06 واحدًا من ضيوف مجتمع ماكروييوس الوثنى 58068118 : 'والذى 
آمن أن حفيدة الأسقف البينوس قد ولدت كاستجابة لصلوات أمه » وفى حضور جدها 
وفرحته الغامرة عندما غتى الطفل الهالوليا؟» والرجل الكبير قد وضع تمثالاً لعذراء 
المسيح على ركبتيه . لقد كوفئت آمالنا . لقد طهرت أسرة متدينة مقدسة ابنًا كافرا . 
إنه يصلح لأن يكون مؤمئًا . هذا الرجل محاط بحشد من الأبناء والأحفاد 
المؤمنين" . ولكن ظل فولو سيانوس , والذى كان يرأس فرع العائلة الأكبر , وثنيًا . 
وبالرغم من الضغوط التى مارستها الأسرة وأفرادها والخطابات التى أرسلها 
أوجستين ومارسيلينوس ؛ قاوم حتى 551 ؛ حتى وهى على فراش موته فى 
القسطنطينية تحول إلى الدين الجديد على يد ميلانيا الصغرى والتى أسرعت من 
القدس لهذا الغرض . 

فى القرنين الرابع والخامس » عندما كانت لا تزال الكنيسة تسمح بالزواج 
المختلط » نجد دليلاً وافرًا لجهود النساء لتحويل الرجال إلى الدين الجديد وكذلك أدلة 
على مقاومة هؤلاء الرجال . وفى خطابه إلى أخته جورجونیا ٩٣٥و۲٥6‏ › يستدعى 


(«) الهالوليا : أغانى التمجيد المسيحية. (المترجمة) 


525 


جريجورى نازيازن الحسنة التى نالتها فى ليلة وفاتها : “إنها إرادت فقط شيئًا واحدا : 
لزوجها ؛ أيضا , أن يصل إلى الكمال .. فقد كان زوجها ... لقد أرادت أن يكرس 
جسدها بأكمله إلى الرب » بدلا من أن ترحل بنصف اكتمال ٠‏ تاركة شيئًا بداخلها 
لم ينته . ويصدد هذا الطلب لبيت رغبتها" . ويالمثل حاولت والدة أوجستين أن تفوز 
بإيمان زوجها » باتريسيوس 5دافم531:1 , إلى الرب , “بوعظه إلى الرب من خلال الحوار 
والمحادثة” . من يستطيع أن ينسى الكلمات غير الصبورة للأسقف الذى استشارته 
مونيكا إبان عصر أوجستين المانسيشى: 'إنه ليس ممكنًا لابن هذه الدموع أن يختفى". 
وقد كشفت المراسلات التى تم العثور عليها حديئًا بين أسقف هيبى حيث تحتوى على 
خطابين إلى فيرموس 18205 , والذى , بالرغم من آنه كان قارئًا نشطًا "مدينة الري" 
٥ 600”‏ لا“ لم يكن فى عجالة أن يأخذ الخطوة التالية للتعميد . لقد حذره 
أوجستين من أن يتبع مثال زوجته وأن يدخل الكنيسة : “لأنه إذا كان ذلك شيئًا صعيًا . 
فلنعتير أن الأضعف من الجنسين يوجد بالفعل هناك 0 كان ذلك شيئًا سهلاًء 
فليس هناك مبررًا ألا يكون الأقوى موجودا هناك أيض" 

لقد قادت النساء أيضًا الطريق إلى التزام دينى لا يزال أكبر . بعد الحصول على 
علاج شاف ل إيفاجريوس 5 وحفظ حياته كناسك ؛ عادت ميلانيا الكيرى إلى 
إيطاليا من القدس . هناك "قابلت أبرونياتوس المبارك 105 , وشق رجل 
يستحق التقدير والذى كان وثنيًا . لقد علمته تعليمًا شفويًا وحولته إلى المسيحية وأقنعته 
بأن يظل عفيفًا مع زوجته » وابنة أخيه أفيتا 88 . ومع مستشارها دعمت فك رابطة 
زواج حفيدتها ميلانا وزوجها بينيانوس وعلمت زوجة ابنها ألبينا حياة الزهد . عندئذ 
بعد إقناعهم بأن يبيعوا كل ممتلكاتهم » عادت بهم إلى روما وأظهرت لهم 
كيف يستطيعون أن يعيشوا حياة نبيلة . 


الجزء الثالث 


أمس واليوم 


النظام الأمومى والأسطورة 


إنه لمن المغرى أن نعيد خلق تاريخ للنساء حيث حرمن من وجود تاريخ لهن وذلك 
فى استجابة لطموحات اليوم . تطالب النساء المناضلات لحركة التحرر بتاريخ . 
تكتشف رائدات الحركة النسوية الشابات بطريقة حماسية بطلاتهن ؛ وقصائدهن 
الشعرية » وأساطيرهن » وصراعاتهن القديمة . 

غالبا ما تركز مثل هذه التخطيطات للاهتمامات الحديثة على العالم القديم . فى 
کریت ٥۲۲۲‏ » وفى إيقيساس 15 : وفى إسبرطة 503018 , وأخبرنا بوجود عصر 
لعبت النساء فيه أدوارًا قيادية . ريما نبتسم لهذه الميثولوجيا الجديدة » لكن تمارس 
الافتراضات التى تأسست على هذه الميثولوجيا تأثيرا امتد فيما وراء الدوائر النسوية 
المناضلة . مئلما تُظهر الدراسة التى أجرتها ستيلا جيورجودى 001ه660:90 516/13 على 
" القانون الأمومى " لباتشوفين . ريما تقدم ميثولوجيا النظام الأمومى للمؤرخين عذرًا 
لسعو معه أحيانًا أن الهراء الذى كُتب عن الأمازونيات كان سببًا كافيا لأن 
يتغاضوا عن تساؤلات الاختلاف الجنسى . لايمكن كتابة تاريخ النساء حتى يتم عمل 
تشريح ملائم لهذه الأسطورة . 


الفصل العاشر 
إيجاد أسطورة للنظام الأمومى 


ستيلا جيورجودى 


Stella Geotgoudi 


كل عام تغمر مياه الفيضان لنهر عظيم أرضا شاسعة جافة ظمئة ؛ مد قوى عنيف 
يخترق أحشاء الأرض الغامضة ؛ ينبثق عالم غزير من النبات ٠‏ وتعم خضرة وفيرة غنية 
من جراء توحد المياه والتربة » من تزاوج الأرض المصرية والنيل . كانت هذه هى 
الصورة القوية الغامرة التى ألهمت رجل القضاء السويسرى يعقوب باتشوفين ١41١(‏ 
Bachofen (AY -‏ 0هل . کان باتشوفین عامًا بفقه اللغة مشتعل الحماس وهو 
الذى أمدنا بنظرية عن أصول الحياة الطبيعية » أى بتفسير للأسطورة التى كانت 
بمثابة رؤية فى قلب جوهر العصر البعيد والذى رآه محكومًا بواسطة الموتريخت 
أو القانون الأمومى » ويواسطة قوة ۸۲۵5 النساء - فى كلمة ”حكم النساء وتعنى 
امرأة "91/06606:26" وتعنى Uratos‏ + yneو‏ من الأصل الإغش_رıةyı Gynaikokratie‏ 
(بالألمانية : حكم) مفقودً! فى ظلمة الزمن » استنبط هذا العصر المبكر للإنسانية كل 
حماسة وتعليم باتشوفين . فقد وصف وحلل وأيد هذا العصر المفقود فى عمل رئيسى 
نشر فی بازل Basel‏ سنة ۸11 02s Mutterrecht‏ والذی کانت ترجمته هى " تساؤل 
فى الطبيعة الدينية والقضائية لحكم النساء فى العالم القديم ‏ . 

والحقيقة أن الهيكل النظرى الذى بناه باتشوفين والذى استقر بالأساس على 
مصر يعد يطريقة رئيسية نتيجة لمقالة بلوتارخوس «إيزيس وأوزيريس» 051:15 300 واوا 
وهو عمل متأثر بعمق بالأفلاطونية وكتب حوالى سنة ٠۲١‏ ميلاديا . 


531 


فاضت ونضبت بالتبادل مناقشة بلوتارخوس للأسطورة المصرية . ومعها صورة 
باتشوفين بتعديله وتفسيره كى يلائم فكره الأيدولوجى المتُصور سلقًا . 


السيناريو العام 


لقد استقر الهيكل النظرى لباتشوفين على مبدأين متصلين ولكن متضادين فى 
الوقت ذاته وبشكل عميق : مبدأ المؤنث » فى مصر تحسد فى الإلهة إيزيس , " الأم " 
الكبرى وليس غير الأرض الخصبة نفسها ؛ وميدأ المذكر , المتبلور فى أوزيريس , الاخ 
والزوج لإيزيس والمعَرّف بالنيل ‏ الذكر والقوة المخصية للمياه . 


من هاتين الهويتين الحيويتين . شكل ‏ المؤنث " » وفقا لباتشوفين , " الوعاء " 
المادى ٠‏ " المادة السلبية * للميلاد ؛ والمنشئ الكونى ‏ والعنصر ‏ الأراضى ' الخام . 
بينما كون الآخر , أى " الفحولة المخصبة ' , والطاقة المرطبة , والبذرة النشطة التى 
تنسل » العنصر اللامادى » أى تعبير الروحانية الصافية . يمثل ال'موتريخت” فى كليته 
تفسير باتشوفين المستوعب المتقد للصراع بين هاتين القوتين العظميين » واللتين حكمتا 
كل الحياة الإنسانية . فى بداية التاريخ سيطرت إيزيس على أوزيريس ؛ لقد فرضت 
الأم قانونها الأمومى وعقيدتها ؛ أمسك الثدى الأمومى بزمام الأمور » وانطوى » ووضع 
السائل التولدى فى مكان أو مركز تابع . ولذلك كان طبيعيا أن تقدم مصر كأصل 
أولى كنموذج " لحكم النساء ‏ والذى كانت عقائد الأمم الأخرى تقاس عليه . حيث 
تثبت استمرارية المكانة النموذجية المنسوية لمصر : بعد أكثر من أربعين سنة بعد نشر 
2s Mutterrecht‏ وصفت ‏ جماعة دراسة الحركة النسوية الفرنسية " مصر بأنها 
' المصدر المستقر والملجأ الأخير للنظام الأمومى " . 


بالرغم من أن النظام الأمومى E‏ ( حرفيا 0 "قوة الأم' ( عامة يعتير أعظم 
اكتشافات باتشوفين ( والتى يقارنها البعض باكتشاف كولبوس لأمريكا ) ؛ إلا أن 


532 


اصطلاح " النظام الأمومى " لم يظهر فى أعماله . فقد استخدم باتشوفين اصطلاحات 
' القانون الأمومى " » وأحكم النساء غالبا جنبًا إلى جنب » دون تأسيس أى تمييز 
واضح بينهما . ومن الواضح على أى حال » ووفقا لفكره » أن هذين الاصطلاحين 
المركبين يدلان على سلسلة من الحقائق الاجتماعية والقضائية الموضحة لاثنين من 
السمات التى لا سبيل للخلاص منهما: أفضلية النساء على الرجال فى الأسرة وكذلك 
ف المحتمخ ؛ والإدراك المخصص لعلاقة القرابة الأمومية ؛ أو فى رطانة الأنثرويولوجياء 
بنوة النسب الأمومى والتى تعنى أن البنات فقط هن اللائى يرثن الممتلكات : 
والاصطلاح أمومة , والذى زيف فى أواخر القرن التاسع عشر بالتماثل مع النظام 
الأبوى , كان له الأفضلية للدلالة على هذه الاهتمامات المميزة ؛ وهذا بلاشك هو السبب 


الذى جعله بتردد بين مؤيدى باتشوفين وكذلك بين أعدائه . 


نظرية النظام الأمومى 


ما هى نظرية باتشوفين للنظام الأمومى ؟ ما هى مبادئه وقوانينه ؟ لا تعد الإجابة 
على هذه الأسئلة مهمة سهلة؛ ليس فقط لأن العمل طويل » ولكن لأن بعض المتخصصين 
يعتبرونه نصا "غامضًا" » فجزء منه كان شعرا » وآخر كان علميا يصعب قرام 
وايستعصى فهمه" . وإنه حقا كتاب ملىء بالمتناقضات ٠‏ والتكرارات والاستطرادات مثل 
کتاب داروین ˆ أصل السلالات ˆ "Darwin's Origin of Species”‏ و" الرأسمالية لماركس 
Capital” “Marx's”‏ › فإن Das Mutterrecht‏ مشهور أكثر منه مقروء . 

ومن "النثر الرومانسى” لباتشوفين دعنا نجرب أن نستخلص الخطوط العريضة 
الأساسية لتخطيط مفسر والذى هدفه ليس مجرد إرساء الحقائق التاريخية ولكن يفسر 
" الاصل , والتطور . وغاية كل الأشياء " . إن الشعوب ٠‏ مثلها فى ذلك مثل الأفراد. 
تعد كائنات حية . ولكى « تتوالد » وتبلغ الرشد فإنها تحتاج إلى يد 'مرشدة قوية 
والتى لا يمكن أن تكون إلا للأم . توضع أصول الإنسانية تحت إشراف قوة عليا : 
امرأة ‏ فى بالأحرى الجسد الأمومى . والذى يضع الميلاد فى محاكاة للأم الأصلية 


333 


ألا وهى الأرض . إن عصر الأمومة المنتتصرة هو عصر سيطر عليه بواسطة "مادة * 
اي ا 0 0 
و" امقر “ »اق ' الموقع ' للذرية . 


تسرّى () أفروديتى 


فى حفاظ على طريقته المزدوجة المميزة » صور باتشوفين طفولة الجنس البشرى 
بأنها فترة تنقسم إلى مرحلتين متتاليتين ؛ تتوافق كل منهما مع نمط مختلف للأمومة › 
شكل مميز للمادية . فى المرحلة الأولى والأكثر بدائية , لا تعرف * الحياة الأرضية * 
أية قيود أو عوائق . كانت هذه فترة ل مادية 611800187 عميقة » والتى من خلالها 
يصل قانون طبيعى خالص 65 إلى منتهاه . ومن أكثر المظاهر المثيرة 
للإعجاب لحكم القانون الطبيعى كانت , أولاً : الطريقة المترفة ولكنها فوضوية وغير 
منظمة والتى اكتملت بها العلاقات الجنسية » والتى تؤدى إلى "اقات نة كيرا 
مفتوحة ؛ وثانيًا : الفلورا **) وفرة النماء » أى التخضير الذى نما تلقائيا من الخصوية 
الفوضوية للمستنقعات . يطلق باتشو: فين عليها مرحلة ال usصءااقاه؟‏ ( من الكلمة 
اليونانية 8610:68 , المحظية ) . فقد قال إن الزواج يعتبر غريبًا على هذه المرحلة . 
لم يعرف الأطقال أبا "ولكنهم كانوا ينسلون عشوائيا' 503001 مثل "نياتات المستنقعات" 
والتى تنشأ من المادة الأمومية وحدها ٠‏ فى هذه المرحلة كانت الحرية بلا حدود , 
ولم يكن هناك ما يعرف بالممتلكات الفردية أو الحقوق الخاصة . كان عصر الحياة 
الرعوية » عندما كان البشر مرتبطين معا فقط بواسطة ' الرغبة الأفروديتية " 
بالإضافة إلى ذلك . من الناحية الدينية ترأست أفروديتى سائر الإلهات ؛ ويجادل 
باتشوفين بأن أفروديتى عارضت فكرة الزواج بشدة . 


(**) الفلورا : إلهة الزهور فى الميثولوجيا الرومانية . (المترجمة) 


534 


حكم ديميتر 


فى المرحلة الثانية » ˆ المادية الحسية " للتسرى الأفروديتى تحولت إلى ' مادية 
منظمة ˆ » درمز لها بواسطة مؤسستين مهمتين واللتين ترأستهما ديميتر : الزواج 
والزراعة . هذه المرحلة ' للزواج الحبويى ' كما أسماها باتشوفين » كانت بالرغم من 
ذلك لاتزال محكومة بواسطة القوانين الطبيعية . واستمر هيكل العمل الخاص بالمادة 
الأمومية للفترة السابقة , ولكن كان هناك " باعث جديد فى اتجاه الاخلاقيات العليا ' » 
وقانون جديد » ' قانون زيجى أمومى * , والذى امتد تدريجيا ' لكل مناحى الحياة . لقد 
أصبحت الزراعة النموذج للزواج الإنسانى ؛ وأصبحت البذور وشرابة الذرة رمورًا 
مقدسة للأمومة وغموضها . 

لم تعد الأرض جايا 3أ63 أُمَّا بالمعنى الكونى المطلق غير المحدد . لقد أدانت 
أمومتها باتصالها بالرجل , والذى عرف كيف ' يحرث » ويبذر » وينبت ويعمل 
بالأرض ” ( كل هذه النشاطات تعد ذكورية ٠‏ وفقا لباتشوفين ) والتى تحمل ثمارها فى 
رحمها . والمرأة » التى حاكت الأرض بطريقة مجردة ؛ أعلى من شانها الآن باتحادها 
المخصص برجل لمرتبة أم . ويسبب أن الزواج كان سرا أى غموضا لديميتر » فقد 
أقسمت النساء قسم الإخلاص الزيجى للالهة وابنتها كورى 0:6»! . 


بالرغم من أن دور الرجل الآن يعد نشطًا ولا يمكن الاستغناء عنه » وكان غير 
ميال للزواج إلا أنه فى عدة طرق استشعر بقيود الزواج الأحادى الأبوى » فقد ظلت 
أولوية الأنثى الخصبة على الذكر المخصب لاتهتز . لقد انحنت القوة المنسلة الذكورية 
أمام القوة العليا للمادة » المادة التى أخصبت ووهبت حياة . وقد اتخذت المرأة » 
كنسخة بشرية مطابقة للأرض المنتجة للحبوب بما لها من هالات قدسية » أهمية عظمى 
فى السياق ' الدينى - السحرى " والذى انتعشت فيه الزراعة . عبر هذه المرحلة 
للوجود الإنسانى لعب الدين دورًا أساسيا . لا يوجد مخلوق أكثر تدينًا من المرأة , 
هكذا يجادل باتشوفين » ويستخلص الجنس الأنثوى سيطرة وقوة لاتقاوم من بصيرته 


3335 


الحميمية المتعمقة فى الألوهية . فى الواقع كانت المرحلة الديميترية هى المرحلة التى 
تطور فيها حكم النساء وسيطرت الأم على كل من الأسرة والدولة . دخلت الإنسانية 
مرحلة أو عصر الأمومة الإيجابية الشمولية . 


كيف ولماذا حدث هذا التحول من نظام المحظيات أو التسرى الأفروديتى إلى حكم 
النساء الديميتيرى ؟ يعزى باتشوفين السبب إلى الانفلات الجنسى للعصور البدائية » 
عندما استخدم الذكر » المتملل الذى ضجر من القيد الأمومى » تفوقه الجسدى فى 
الإساءة الجنسية للنساء , ' بإرهاقهن بصورة كبيرة بواسطة شهوانيته الجنسية . 
فتمردت النساء . واللائى شعرن بحاجة ملحة لحياة أكثر تنظيمًا وتحضر » قاومن ضد 
انتهاك حقوقهن وأصبحن أمازونيات » مقاومات للذكر بقوة الدراع . ووفقا لوجهة نظر 
باتشوفين ٠‏ فإن الأمازونية كانت مرحلة انتقالية لازمة فى تطور الإنسانية . وبالرغم من 
' فسادها المتوحش ' , إلا أنها عبرت عن ' ثورة الأمومة . والتى عارضت بقانونها 
الأعلى العنف الجنسى الذكور ˆ . وعلى هذا أرست قواعد العمل الأساسية للمرحلة 
الديميتيرية » والتى من خلالها هجرت الأمازونيات ولعهن بالقتال وكذلك الحياة الرعوية 
وأعدن اكتشاف مهنتهن الطبيعية ؛ ألا وهى الأمومة فى ظل سياق من الحياة 
الزوجية المستقرة . 

بالرغم من أن الانتقال من التسرى عبر الأمازونية إلى المرحلة الديميتيرية كان 
مدفوعًا بواسطة " القوانين المادية ؛ » إلا أن باتشوفين اعتبر كلا من التسرى 
والأمازونية ˆ أشكالا متحلة للجنس الأنثوى ' . وعلى أى حال ؛ كانت هناك اختلاقات 
مهمة بين المرأة الأفروديتية أو المرأة الأمازونية وتلك الديميتيرية . كان النوعان 
الأولان محكومين ؛ مثل عالم الحيوان » بواسطة الفريزة منزوعة اللجام 6اهنأقه دنا 
بينما كبح النوع الديميتيرى بواسطة المؤسسة الإيجابية لل matrimonium‏ 
أو الزواج . لقد تم توضيح الاختلاف فى العالم الرمزى والدينى بواسطة المظاهر 
المزدوجة للقمر . فقد رأت الأمازونية النجمة الليلية بأن لها طبيعة قاسية شريرة » 
عدائية تجاه التوحد الأبدى لأى نوع . وكان القمر رأس الموت الكشر » والمجسد بما له 


536 


من طبيعة خنثوية مختلفة ( بالرغم من أن المكون المادى - أنثوى بالطبع كان سائدا ). 
للزواج البشرى . 


حلول القانون الأبوى 


مهما اختلفت الأشكال المتعددة " السيطرة الأمومية " الواحدة عن الأخرى » فان 
هذه الأشكال كلها تكون » وفقا لباتشوفين » أكثر المراحل بدائية فى التاريخ الإنسانى . 
فقد أدى تطور الإنسانية بشكل حتمى إلى ما اعتبره أهم تحول العلاقة بين الجنسين : 
إحلال المبدا الأمومى بالمبدا الأبوى » والذى وصفه بأنه خطوة کبری للأمام . عتدما 
حرر الرجل نفسه من الأم وأعرافها وحكمها التسائى » أنهى بذلك طفولته وأصبح يالعًا . 
فقد أغلقت الشعوب مرحلة طفولتهم ودخلوا عصر البلوغ والمسئولية . هكذا بدأت 
1 أبوى " أكثر من استخدامه لاصطلاح ٤‏ أمومى : 


لم يغير تحرر الرجل اتجاهه بضرية واحدة ؛ ولكن , على أى حال » من خلال 
ثلاث مراحل » التى يرمز لها بواسطة السياق اليومى للشمس . مع فجر العصر الجديد » 
لايزال " الابن المشع ” محكومًا بواسطة المبدأ الأمومى . عندما تصل الشمس إلى 
ذروتها » يصل الرجل إلى أبوة متالقة ومنتصرة . فى العالم الدينى » يتوافق ذلك مع 
عصر ديونيسيوس » إلى تحقيق ” الأبوة الديونيسية " ٠‏ والتى يبحث فيها الأب بثبات 
عن المرأة التى يوهج فيها حياة . فى بادئ الأمر كان ديونيسيوس حليفًا للمرأة 
الديميترية وعدوا للنساء الأمازونيات واللائى رفضن الانحناء أمام أفضلية الطبيعة 
الذكورية القضيبية . فى انعكاس مفاجئ , على أى حال ؛ هزمت النساء المقاتلات 
بواسطة قوى ديونيسيوس الإغوائية التى يصعب مقاومتها وأصبحن ” الحارس القوى 
للبطل " . يظهر هذا التغير الجذرى ٠‏ كما يخبرنا باتشوفين , ' الصعوية 


537 


التى تكمسن فى الطبيعة الأنثوية فى التصرف باعتدال وفى ظل معايير معينة " 
بسبب ديونيسيوس ٠‏ والذى أصبح " إله النساء " , إله الرغبة الشهوانية والدافع 
الغامض » عودة إلى نظام التسرى الأفردويتى . ووفقًا لباتشوفين » يظهر هذا التحول 
من حكم النساء الديميترى إلى " حكم النساء الديونيسى " هشاشة وأخطار 
انتصار الأب . 

خالصا E‏ تحقق هذا الهدق جزئيا بواسطة أبوللى من دلفى أاماء9 ه وااممم ولكن 
كان معظمه من خلال المملكة الذكورية فى روما . كان النظام الرومانى فقط » والذى 
دعم بقوة ببنائه القضائى ودستوره السياسى » قادرًا على صد كل الهجمات التى 
صعدها المبدأ الأمومى » وحاول أن يعيد اتتصاره من خلال الدين بعدما كان قد فقده 
فى القوة السياسية . ويختتم باتشوفين ٠‏ بأن يظهر هذا التاريخ » أى يوضح كيف كان 
صعيا على الرجل فى كل العصور وتحت نظام كل الأديان أن يحرر نفسه من ثقل 
الطبيعة الأمومية وأن يحقق الهدف الأسمى لقدره ¢ أى رفعة ة هذا الوجود الأرضى إلى 
مرتبة النقاء للأبوة المقدسة . ولذلك لم يكن الخطر تمامًا خلفنا ٠‏ خاصة وآن العودة إلى 

ˆ عصر الأمهات " كان سيدفع الإنسانية إلى البهيمية . 


لقد قويل عمل باتشوفين بالاستحسان من قبل البعض وبالنقد من قبل البعض 
الآخر ‏ ولكن لايزال هذا الطرح عن القانون الأمومى وحكم النساء نقطة البدء لكل 
تواريخ النظام الأمومى وإلى جانب تأثير هذا العمل على التحليل النفسى , والذى 
يستحق تقديرًا أشمل » يظل مرجعًا لنبط معين من الفكر الماركسى أو الفكر المتأثر 
بمارکس » كما مدحه إنجلز معلنًا أن نشر كتاب 1010116:6684 085 قد أشعل الثورة فى 
كل جوانب تقكيره' إن اكتشاف مرحلة أمومية بدائية سابقة للمرحلة الأبوية قدم 
للإنسانية نقس الأهمية التى قدمتها نظرية داروين للتطور فى علم الأحياء » ونفس 
القيمة التى قدمتها نظرية ماركس عن قيمة الفائض فى الاقتصاد السياسى . 
ولا يجب أن نقلل من حجم الدعم الذى لاقاه فكر باتشوقين عن حكم النساء من بعض 


538 


مراكز الحركة النسوية المعاصرة . ولكن معظم كاتبات الحركة النسوية الحديثات 
واللائى بحثن ليثيتن وجود نظام أمومى قبل التاريخ لم يعتمدن كثيرا على نصوص 
باتشوفين » حيث إنهن لم يقرأن الجزء الأكبر منه أى ريما لقراعته قراءة سيئة » من 


أفكار انبثقت من باتشوفين 

يجدر بنا هذا أن نعدد بعض الأفكار المستعارة من 1اع446::6ا] 025 والتى أحيانًا 
أعيد العمل عليها أى وضحت فى دراسات لاحقة عن النساء فى القدم . 

النشوئية الإثنولوجية ؛ أو الفكرة بأن المجتمعات الإنسانية استنيطت من " همجية " 
أعلى . لدى باتشوفين ازدوجت هذه النظرية بطريقة متناقضة مع نموذج دورى : تنتقل 
مجتمعات معينة من الأعلى إلى الأدنى . 

لقد استنيطت هذه الفكرة يوضوح من هيجل ا986ه!! بأن الانتقال من مرحلة إلى 
أخرى يحدث من خلال مواجهة عنيفة بين المبادئ المتعارضة , هنا المؤنث والمذكر . تدور 
سلسلة من التضادات الأخرى حول هذا الاصطدام بين الذكر والأنثى : الطبيعة ضد 
الاجتماعى والمحرك لكل الحضارات . إذا كانت المرأة قد سيطرت على الرجل منذ فجر 
الإنسانية » فقد كان ذلك بسبب ولعها بما هى مقدس » وخارق الطبيعة » ومدهش › وغير 
منطقى . يستقر النظام الأمومى على الدين بطريقة قصوى » لذلك فإن أهمية الطراز 
البدئى للأم العظمى , أو الإلهة العظمى أو الأرض الأم » تعد رمرًا للحكم الأمومى , 
والذى تطابقت معه كل الإلهات القديمة تقريبًا . 


539 


تعد البديهية المنهجية لباتشوفين وأتباعه بأنه يمكن استبدال الأسطورة بالتاريخ » ' 
وبأن التقليد الميثولوجى هو مرآة كبيرة والتى تعكس بإخلاص حقيقة الماضى , من أكثر 
الأدلة التى لدينا من حيث الأصالة , ومن أكثر المظاهر صدقًا ومباشرة ؛ على الأزمنة 
البدائية . 

أدى الاقتناع بأن الأنظمة الأمومية هى بالضرورة أكثر بدائية من تلك الأبوية , 
إلى إرباك النظام الأمومى مع النسب الأمومى والموقع الأمومى . 

بأخذ كل هذه الأفكار فى الاعتبار » دعنا نفحص أمثلة محددة عن نتائج نظريات 
باتشوفين فى دراسة العالم القديم . 


إعادة بناء زمن ما قبل التاريخ الإغريقى 


مقتنعًا بأن أشكال حكم النساء سادت منذ فجر كل الحضارات ٠‏ رسم باتشوفين 
فى صبر تصويرًا جصيا واسعا للعالم القديم متضمئًا البلاد ؛ والشعوب , والقبائل من 
شبه الجزيرة الأيبيرية إلى الهند » من سيكثيا إلى أقريقيا . فى هذا التصوير ظهرت 
بلاد حقيقية مثل ليسيا ۵لا » وكريت 0818© » ومصر جنبًا إلى جنب مع شعوب مثل 
البيلاسجيين 5613591805 » والمينيانيين 810/305 » والتى فندت حقيقتهم بالإضافة إلى 
القبائل الأسطورية مثل الفيقائز 6836861805 والتيليبونيين 781960888 . 

وقد ازدهرت بعض هذه المجتمعات ذات الحكم النسائى خارج اليونان ؛ فقد عاش 
بعضهم على الأرض اليونانية ء مثل الأيتوليين 86001138 , والأكارديين والإليان » . 
سكان اليلييونيز الغربية والتى وفقا لباتشوفين . شغلت مكانًا باررًا بين البلاد ذات 
الحكم النسائى » ” كما استدل على ذلك من خلال ورع شعويها ومهرجاناتهم وكذلك 
الروح المحافظة السائدة فيما بينهم من وجهتى النظر المدنية والدينية . 

تجول باتشوفين بحرية فيما يخص الزمان والمكان . لم يلتفت إلا قليلاً " للقدم 
الكلاسيكى المعروف " أكثر من تلك الفترات المبكرة والتى كان فيها التأمل والتفكير فى 


2040 


الأم الكبرى لايزال ممكدًا . من بين الإغريقيين » على سبيل المثال » نشا حكم النساء مع 
" البرابرة " الذين كانوا " أول السكان ما قبل هيلينيين لليونان وآسيا الصغرى , 
والشعوب المهاجرة الذين يمثلون فجر التاريخ القديم 2 مثل الساريانيين Carcians‏ 
والليجيين 816965 والقوقونيين 68060065 والبلاسجيين 355أو56135 . تركت هذه 
القبائل المتعددة آثارًا مدركة ' النظام الأمومى ' . واحتفظت أساسًا بالعرفان 
لتأسيساتها الدينية . من هذه الأشياء 5 الياقية ) خلال اليونان وكذلك فيما وراء 
حدودها ) يستطيع المرء » وفقا لباتسوفين » أن يعيد بناء النظام بأكمله : 


استقبال فاتر 


لم تقابل محاولة إعادة البناء الطموحة لباتشوفين باستقبال مؤيد من المتخصصين 
فى الدراسات الإغريقية . لقد تعمد المشتغلون الكبار بالتاريخ الهيلينى تجاهل عمله , 
بينما بالكاد ذكره آخرون . ذكر أرثر برناردكوك 86,0350 لاله » فى موسوعة الدين 
الإغريقى ' القانون الأمومى " مجرد مرة واحدة فى عمله البارز عن زيوس » وكان ذلك 
فقط للإشارة إلى علماء آخرين قاموا بدحض وجود قانون أمومى فى اليونان القديمة . 
ينبذ مارتن بى نيلسون «وواذلا. 843418 العميد المعروف للدراسات الدينية 
الإغريقية 68وه]أةالااءط5 5106110 ( التأملات الأمومية ) فى هامش ٠‏ ويشير 
للقارئ بأن يرجع إلى مقالات ه. جيه . روز 8056.ل.1! عن ' الأدلة المفترضة " للوجود 
فى " اليونان ما قبل التاريخ ‏ لما يسمى القانون الأمومى ٠‏ والذى بأى حال لم يخلط 
بينه وبين ˆ حكم النساء * . 

يحذر والتر بيركيرت 6:4ا/نا8 ۲٥ا۷3‏ فى مقال عن أخطار الثنائية النظامية التى 
تضع ما يسمى بالعنصر الهندى - أورويى ( المترادف مع المذكر » والأوليمبی ٩أمرات‏ » 
والجنة , والروح ٠‏ والنظام الأبوى ) فى تعارض مع عنصر لا هندى - أورويى 
( مترادف مع المؤنث » تشثونى 681008180 » وأرض » وغريزة » ونظام أمومی ). ويقول 


541 


إن وجود القانون الأمومى كما يطلق عليه لم يظهر فى أى مكان فى منطقة بحر إيجة 
أو الشرق الأدنى فى فترة ما قبل التاريخ . فلم يلعب أى دور بالنسبة لمؤرخ الدين الإغريقى , 
بالرغم من أسطورة باتشوفين وتعصب إنجلز 509615 . ويالمثل يرفض و.ك ليسى 
لاع هاءا.الا » وهى من المشتغلين بدراسة " الأسرة الإغريقية ' أن يضع فى اعتباره نظريات 
يعتقد أنها بنيت على هياكل زائفة ويطريقة شاملة » مثل التنظيم الأمومى للمجتمع . 


استخدام الهيلينيين ل باتشوفين 


على أى حال ؛ اتخذ بعض الهيلينيين مركرًا أكثر تأييدًا تجاه أفكار باتشوفين 
خاصة وأن هذه الأفكار مثل البتوة الأمومية » والنظام الأمومى » والقانون الأمومى » 
وحكم النساء قد وجدت مكانها فى المناقشة الأنثرويولوجية حتى إن ه . جيه . روز 
يجادل بأن فى بداية هذا القرن نزع أغلبية العلماء إلى تأييد نظريات تطورية , 
وقبلوا الفكرة بأن مرحلة القانون الأمومى بالضرورة سيقت مرحلة القانون الأبوى . 
وبالنسبة لبعض المتخصصين فى الدين الإغريقى تجسدت هذه الأولوية فوق كل شىء 
من خلال الوجه " الجليل ' للالهة العظمى ٠‏ والمعروفة أيضنًا بالإلهة الأم : الأم العظمى » 
أو الأرض الأم . وعلى هذا فقد قبل العديد من العلماء » سواء أشاروا أم لم يشروا 
بوضوح إلى باتشوفين » الفكرة العامة » والتى كانت غالبا مبهمة بأن القدسية المؤنثة » 
سيدة الطبيعة » كانت الوجه الدينى المسيطر فى عصر ما قبل التاريخ أو ما قبل هيلينى 
لمجتمعات البحر المتوسط ويوجد حالتان لهذا هما و.ك۔س جوڈری ۷.۸.0.6۲۲١‏ وچین 


. Jane Harris0¬ jwa . .: 


كانت جين هاريسون ممظة بارزة لما يسمى مدرسة کمبریدج :5 » والتى اعتيرت 
" هيلينيتها الأنثرويولوجية " خطرا بواسطة بعض المتخصصين فى دراسة اليونان القديم . فقد 
اعتبرت 0116:6614/! 025 أكثر المجموعات التى تمثل دليلاً قديما ومكتملا على بقاء 
الثنائية الأمومية - أبوية وكشفت الصراع بين النظام الاجتماعى القديم والجديد 


342 


كما يستشف منه الميثولوجيا الإغريقية . مثل باتشوفين » اعتقدت أن الأسطورة كانت 
إسقاطًا أو تصوراً عن ماض حقيقى بالنسبة لهاريسون » على أى حال » لم يكن 
المجتمع البدائى أموميا ولكن كان منسويا للأمومة : لم تكن المرأة هى القوة المسيطرة 
لكن نسبت قوتها إلى مكانتها كأم ' وكمريية للأولاد " » من خلال الوجه المقدس للالهة 
كوروتروفوس 05(م1/0أ0؟لاه»! » مربية كوروى أه]ناه»! » الشياب . 

وبالمثل » أسس كارل كيرينى الااة,6»! 168211 دراسته على هيرا 1©8! وزيوس 26005 
من حيث التداخل بين الأمومى والأبوى . فأعلن عن وجود صور طرز بدئية للأب والأم » 
والزوج والزوجة . هذه الخطة ثنائية القطبين مكنته من تعيين بزوغ ' الأسرة الأوليمبية 
المقدسة " وكذلك من تبين العلاقات المتداخلة مع " الماضى الأمومى " . 

لا يوجد عالم فى مجال الحضارة الهيلينية أكثر حماسا كمؤيد لنظرية الأمومة من 
جورج طومسون 75050508 60:68 کعالم منغمس فی الأدب اليونانى وكذلك كماركسى 
متعصب » قام بمراجعة وتوضيح جدال باتشوفين » والذى أكمله بقراءة ل إنجلز وأيضا 
مع " مبادئ " المادية التاريخية . وقد تطلب ما أطلق عليه " إعادة تأويل التراث الإغريقى 
فى ضوء الماركسية " تطورًا للمجتمع فى عدة مراحل . كانت يونان ما قبل التاريخ » 
والتى اعتبر طومسون صفتها الأمومية أمرًا مسلمًا به > عنصرا محوريا لهذه الصورة , 
والتى اتخذت فيها الإلهة الأم مكانها الملائم » وتبلورت فى ألوهيات " أمومية ' متعددة 
مثل ديميتر , وأثينا » وأرتيميس › وهيرا . اختفى المجتمع الأمومى بالتدريج » ولكنه 
ترك آثارًا فى كل مكان ٠‏ ولذا أعلن طومسون بأنه يتقفى أثر هذه الآثار " الباقية ' كى 
يتعرف على هذه الأماكن حيث حكم ' القانون الأمومى " فترة طويلة كافية لأن يستدفئ 
ينور التاريخ . 

نهج علماء فى ميدان الدراسات الهيلينية آخرون نفس نهج طومسون والذى قاد 
دون غموض من الأم إلى الأب ؛ أى من النظام الأمومى إلى النظام الأيوى . كان من 
بينهم ر.إف . ويليتس #5 هااثللا.8.5 , والذى عمل بالأساس على كريت القديمة » فقد 
كان مهتما بالانتقال " الضرورى " من نظام النسب الأمومى إلى نظام النسب الأبوى . 


343 


ووصف كريت فى عصر المينيويين بأنها قامت على نظام أمومى زراعى بدائى سيطر 
عليه بواسطة الأم العظمى . وبالرغم من نبوغ النظام الأمومى , نادرًا ما ألمح ويليتس 
إلى باتشوفين ؛ ففى الببليوجرافيا الخاصة به امستشهد بطبعة سنة 1431 ل 059 
11 1ن أكثر من استشهاده بالطبعة التموذجية لسنة 1444 والتى جمعها كارل 
مولى 1انا116 8,1»ا وأعوانه . واتخذ مؤيدون آخرون لنظرية النظام الأمومى موققًا 
متعكونا تجاه مؤسس النظرية . یفسر کارل هیرفونین Ke ٣v 0۸٤١‏ ˆ الكياسة 
الهوميرية ' تجاه البطلات والنساء بصفة عامة بافتراض ٠‏ ودون ذكر باتشوفين » أن 
هوميروس كان غير قادر على أن يستأصل كل الآثار المتبقية " لنظام أمومى إيجى 
مفترض * بالرغم من التصاقه الشامل بالنظام الأبوى لعصره . وقد طبقت ملحوظات 
مشابهة على دراسة قام بها س.حى . توماس 6.6.150:035 ؛ والذى سلم يأن المجتمع 
الميتونى 1119080 مجتمعا أموميا وحكم بواسطة الإلهة الأم . 

على أى حال » كان المؤيد الحقيقى لباتشوفين هو عالم فقه اللغة اليونانى باناجيس 
ليكاتسس 8:585»! عا 5388915 » والذى كرس حياته ليعرف بنظرية باتشوفين وفى دقة 
متناهية . وعلى مستوى اليونان الحديث فى أواخر سنة ۱۹۷۰ كتب " ارتبط اكتشاف 
وجود مرحلة أمومية فى الإنسانية “برجل العبقرية ' باتشوفين حيث إنه كان أول من 
اكتشف هذه المرحلة » وقد تم رثبات ذلك بما لا يدع مجالاً الشك " . باختصار ؛ لقد 
خلق عمل باتشوفين على الساحة خطابًا شعبيا باتشوفينيا » ظهر تأثيره فى مختلف 
الكتابات عن التاريخ القديم . وقد أعيد استخدام الأدلة نفسها على وجود النظام 
الأمومى ومن خلال تفسيره بطريقة ملائمة لقد اهتم كل عمل علمى فى حقيقة الأمر 
بمثل هذه الدليل سواء كان فى علم الآثار أو الأساطير أو الأدب . 


أدلة وتفنيدات 


علم الآثار: يبدى أن علم الآثار يدعم نظرية الإلهة الأم المينونية كلية الوجود , 
وهى الرمز المفترض للمجتمع الأمومى قبل - الهيلينى . ويالفحص عن قرب › على أى 


544 


حال ؛ كان الدليل مهلهلاً : فقد تطابقت كل تمثلات الأنثى مع الإلهة سواء فى التصوير 
الجصى ؛ أو على الأختام ؛ أو على علب الأحجار الكريمة ؛ ويصفة رئيسية التماثيل 
الصغيرة للعصر الحجرى الحديث والتى اكتشفت فى كريت يفترض أنها بالتشابه تمثل 
الأم العظمى . وهناك اعتراضات جادة فيما يتعلق بتفسيرات هذه الصور . ريما 
لا تمثل كلها نفس الإلهة ؛ وربما لا تمثل بعض الصور أية إلهات من الأساس ولكن 
نساء بشريات . لا يمكن إقصاء وجود نظام متعدد الديانات فى العصر المنيوتى . 
بالإضافة , يتوقف التفسير الملائم للتماثيل الصغيرة للأنثى على مقارنتها مع عدد 
أصغر للوثن الذكورى وعدد كبير من التماثيل التى بلا جنس محدد . والدين المينونى 
وفقًا لنيلسون 1011507 » هو ˆ كتاب كبير من الصور بلا نص ' . أن تستنتج وجود 
مجتمع أمومى من مثل تلك الصور فى غياب أساطير مرتبطة » وأن تكتب تاريخًا على 
أساس مصادر التصوير الأيقونى وحدها » يعد ذلك مهمة خطيرة لن تؤدى إلا لأكثر 
الاستنتاجات التياسا . 


علم الاساطير : لقد استخدم الدليل الأسطورى بطريقة مشابهة ليقسر أصل اسم 
' أثينا " من خلال الصراع " التاريخى ” بين النظام الأمومى والأبوى . فى عصر 
سيكرويس 6667088 » وهو الاك الأسطورى الأول لأثينا » يفترض أن نرَاعًا قد تفجر 
بين أثينا وبوزيدون على اسم وملكية المقاطعة . بعد الاستشارة فى أمر النبوءة فى دلفى 
11 , دعى الملك إلى انعقاد جلسة مكونة من النساء كى يشاركن فى الانتخابات 
العامة ؛ صوت الرجال ل بوزيدون » والنساء ل أثينا وأبسبب وجود صوت واحد زائد 
فى جانب النساء " فازت أثينا » فأثار ذلك غضب بوزيدون ودفع الرجال للانتقام » ومنذ 
ذلك الوقت فصاعدًا فقدت النساء الحق فى التصويت » كما لا يحمل أى من أطفالهن 
أسماعهن » ولا يمكن تسميتهن أثينيين " . 

بالنسبة لمؤيدى النظام الأمومى ألا يوجد ظل شك عن كيفية تفسير هذه القصة ؟ 
وحيث إن طومسون ادعى بأن الأسطورة [تعكس] بوضوح وحدة العلاقات الإنسانية ٠‏ 
والاقتصادية » والسياسية والاجتماعية وكذلك الإنتاجية » " فإنها لا تعد سوى إيضاح 


545 


لانتصار المجتمع الأيوى الوليد على مجتمع أمومى ذابل" . وربما يبدو ذلك تفسيرً 
مرضيًا لهؤلاء الذين ينظرون للأسطورة باعتبارها شكلاً من العرض التاريخى » بيد أن 
هذا الشكل فشل فى أن يعطى تركيب الخطاب الأسطورى حقه . فى كليتها » تثير قصة 
حياة سيكرويس العديد من الأسئلة التى لا تستطيع هذه القصة عن المرحلة الأبوية أن 
تجيب عنها . ففى رواية أخرى للأسطورة » على سبيل المثال » يوصف سيكرويس كبطل 
متحضر مخترع لفكرة الزواج الأحادى . يتناقض هذا التصور مع قصة باتشوفين » 
والتى وفقًا لها يؤول هذا الاختراع لنظام ديميتر الأمومى . وهناك مشكلة أخرى 
لها علاقة بالطبيعة المزدوجة لأثينا » والتى هى إلهة أنشى ٠‏ ولكنها أيضًا ابنة بلا أم 
167 2016:1855 8 هبطت وحدها من أبيها زيوس . وماذا تقول بالضيط 
الأسطورة عن البنوة ؟ هل تحول المجتمع , كما يؤكد أنصار باتشوفين . من الخلاعة 
الجنسية والبنوة المنسوية للأم إلى البنوة المنسوية للأب ؟ أو هل كان التغير الذى حدث 
خلال فترة حكم سيكرويس من البنوة الثنائية ( والتى وضعت فى الحسبان كلا من اسم 
الأم واسم الأب ) إلى بنوة أحادية والتى فيها يوضع فى الاعتبار النسب الأبوى ققط ؟ 
ربما يكون أيضًا سيكرويس » الذى علم بأن كل المخلوقات لها أب وأم » هو المؤسس 
للبنوة الثنائية والتى يمكن أن يكون لها دخل فى لقبه 5علام01 ( طبيعة مزدوجة ) . 
وأخيرا :كيف فسر الأثينيون أسطورة الأصل أو المنشاً هذه ؟ فى النهاية فإن القصة 
التى ترويها تعد واحدة من قصص هزائم النساء فى العالمين السياسى والاجتماعى » 
كما تعد أيضًا تذكرة للميزات التى تمتعت بها النساء » ليس قبل عصر سيكرويس , 
كما يدعى طومسون ٠‏ ولكن خلال فترة حكمه , التى " أعلت من شأن أساليب الرجال 
الهمجية إلى أساليب معتدلة * . 

التاريخ : إذا أمكن استبدال الأسطورة بالتاريخ » عندئذ فبالتأكيد يمكن أن تؤخذ 
كلمة المؤرخ . يتشابه مؤيدى النظام الأمومى " الليسيون' 385أعلاما 1116 فى بعض الطرق 
مع الكريتيين » وفى طرق أخرى مع الكاريانيين » ولكن واحدة من أعرافهم » وفى حمل 
أسم الأم بدلاً من اسم الأب , فهم متفردون فيها . إذا سالت أحد الليسيين عن اسمه ء 
فسوف يخيرك باسمه واسم أمه . ويعد ذلك اسم جدته وجدة جدته » وهكذا 1 


546 


ولكى تنهى مثل هذه الجدالات والتى تشبه جدالات باتشوفين فيما يخص البنوة 
المنسوية للأم بين الليسيين والتى طالما ترددت إلى مالا نهاية منذ نشر 0as Nu‏ 
recht‏ » كان كافيًا ل Simon Pembroke‏ سيمون بمبروك أن تفحص يعناية النقوش 
الليسية » وكان مفيدا أيضًا أن تعيد النظر فى أعمال هيرودوت » وأن تتأمل علاقة 
الأتثرويولوجيا الوصفية بالمؤرخ » وأن تعكس ذلك على الطريقة التى مثل بها " التاريخ ' 
علاقة البرير بالاغريقيين . وصف هيرودوت ٠‏ دون إثارة دهشة , العادات الجنسية 
والزواجية للبربر من خلال التصنيفات الإغريقية : فقد كان شعاره إغريقيًا . 

التراجيديا : فحصت التراجيديا القديمة . خاصة أعمال إسخيلوس ٠‏ بدقة بحنًا 
عن دليل على النظام الأمومى . لقد فسر أتباع باتشوفين ثلاثية الأوريستيا 2أ©0,651 
لإسخيلوس من خلال صراع تاريخى بين نظام أمومى ذابل ونظام أبوى صاعد . وكما 
رأوها » تعد ثلاثية إسخيلوس قصة حقيقية عن الصراع المر بين الوجوه القوية لحكم 
النساء والمملة بواسطة كليتمنسترا وال إيرينيس (الجنيات) , والأسر الجديدة للنظام 
الأبوى » التى تجسدت من خلال أوزيريس وأبوللو . فى هذه المعركة الملحمية هجرت كل 
من إليكترا وأثينا جانب الأنثى وتحيزتا إلى الجانب الذكورى رامزتين إلى خضوع المرأة 
الإرادى للنظام الأيوى فى اعتراف بعدله الأعلى . 

لقد عرضت هذه الرقة , ولا نقول الزيف , الخاصة بالقراءة التاريخية للتراجيديا 
الآثينية مرة ومرة أخرى بواسطة الدراسات التى ؛ بعيدا عن إنكار أهمية صراع الذكر 
والأنثى فى الأوريسيتا » أظهرت كيف كان العمل ثريا من وجهة نظر الاهتمامات البحثية . 
لقد ألقى العلماء كثيرًا من الضوء على الطريقة التى تكشف بها التراجيديا الإسخيلوسية 
التضمينات الاجتماعية والبيولوجية والدينية للعلاقات الذكورية - أنثوية . 


خلق أسطورة 


لعدة سنوات باشر المؤرخون وعلماء الأنثرويولوجيا إعادة فحص نقدى لباتشوفين 
ونظريته . لقد اكتشف العلماء الفكر النظرى المتصور سلفا , والتحيزات الأيديولوجية , 


547 


والطرق المنهجية والتى ساعدت على تكوين نظرية قانون النظام الأمومى . لقد وضع 
هذا العمل فى بؤرة حادة أخطاء العالم بازل وكذلك إسهاماته غير الموضوعة فى 
الاعتبار عن الدراسات القديمة . لم يكن تركيز باتشوفين على أهمية الأسطورة على 
الأقل من المظاهر البنائية فى عمله ؛ فقد رأى فى الأسطورة ووصف بدقة تمثل 
الإغريقيين لمطالبة المرأة للقوة ولمارستها السلطة : وذلك من خلال جايا السمراء , 
الفخورة بقدرتها التنبوئية » وكليمنسترا قاتئة الرجال الدانيدز 08081085 158 » والليمنيان 
5ص1 » والأمازونيات » والأعداء الميالين لقتال الأبطال الإغريقيين ومهاجمى أثينا . 
فقد رآی » باختصار » سيطرة لکل ما اعتقد بأنه بدائی » وفوضوی »› ومبهم » وغیر 
منظم وخطير فى " العنصر الأنثوى " على عقل المواطن الإغريقى طيب النوايا . 

لقد وضعت بعض الأساطير الإغريقية هذا العامل الأنثوى المخيف فى أوائل 
العصر ووهبته قوة أصلية موقرة . أن تحيل قوة المرأة إلى الماضى اليعيد » أن تعطيها 
مكانًا فى زمن ” ما قبل التاريخ ' » أن ترادفها مع البربر » وأن تتسم نظم " حكم 
النساء ' بغياب القانون والأخلاق - أن تفعل كل هذه الأشياء يعنى بلا شك أن تكتب 
عن النساء وهن خارج الصورة » أى أن تقصيهن من التاريخ اليونانى » وحقًا من كل 
التاريخ . لقد رأى باتشوفين وأتباعه بوضوح هذا ' الواقع ' الأسطورى . لقد كان 
خطؤهم أنهم أخذوا كلام الإغريق على علته وكأمر مسلم به واختلطت الأسطورة فى 
عقولهم على أنها التاريخ . فبفعل ذلك , خلقوا دون عمد أسطورة خاصة بهم تستحق 
الدراشة فى حد ذاتها : أسطورة النظام الأمومى . 


548 


الفصل الحادى عششسر 
النساء والتاريح القدم اليوم 


بولين شمیت بانتيل 


Pauline Schmit Pantel 


ما المناطق الكبرى للبحث الحديث عن النساء فى القدم ؟ يشتعل هذا المجال 
حماسًا ؛ وتتجاوز الإثارة ليس فقط الحدود الدولية ولكن العوائق الانضباطية أيضًا . 
لقد انخرط كل من المؤرخين وعلماء الإنسان فى تبادل ثرى للأفكار . يعكس هذا التبادل 
بطريقة جزئية اهتمام جيل جديد من المؤرخين غير مقصود على دراسات النساء فى 
حد ذاتها . لكن آثرت الباحثات المجازفة والمغامرة عبر العوائق الانضباطية كى يقرأن 
ما كتب عن التساء فى فترات الاهتمام . 


من تاريخ النساء إلى تاريخ النوع 


يحكى أنه لم يكن هناك تاريخ للنساء , فما كان موجودًا هو نوع من معرض 
لبورتريهات النساء الشهيرات - من ينيلويى إلى كليوياترا - وكان ذلك تحت اسم 
"نساء فى التاريخ ". صورت الأمازونيات: والنساء المحاريات وصاحبات النظام الأمومى 
فى حالة سؤال عن الأصول الماقبل تاريخية للحضارة . فى مناظرة علمية مشهورة ربط 
مايكل روستوفتزيف #ععالاه:وه80 |1016526 من بين آخرين ٠‏ بين تقييد وحبس النساء 
فى المنزل ونشأة الديموقراطية الأثينية » بينما صور أ. و. جوم ۸.۷.60۳٠۴‏ التساء 


549 


الأثينيات بأنهن لم يكن أقل حرية من السيدات الراقيات فى عصره . وعلماء مثل 
قیکتور إثرنبیرج ٤۸۲۲۸۲۲9‏ ١1ء۷‏ والذى اختار الحل الأوسط . أصر على النساء فى 
العصر القديم كن حقا مقيدات , ولكن بغرض حمايتهن » وأته فى تطاق المنزل يحكمن 
كسيدات لا يمكن منازعتهن . 

ينتمى هذا الجدل إلى عصر آخر » على الرغم من سعادة البعض بأن يتصرفوا 
كما لو أن الموضوع لايزال حيا . بدأ عصر جديد عندما أصبحت دراسة تاريخ النساء 
أمرًا ممكتًا » وهو موضوع قد سبق إهماله أو رفضة بصفته مستحيلاً . لعب اتفجار 
الحركة النسائية فى السبعينيات دورًا مهما فى هذا المشروع , كما فعل التقدم فى 
الأنثرويولوجيا وتاريخ ال 2601311165 أى العقول ( كما يشير كل من جورجيز ديويى 
وميشال بيرو فى مقدمتهما لهذا الجزء ) . فقد استهل بمجهود كبير للتوثيق » حيث 
أعيدت قراءة النصوص كى تضع أساس العمل لتاريخ النساء والذى قد يرضى 
المستويات العلمية للدقة البالغة وكذلك يفى بتوقعات رائدات الحركة النسوية المناضلات . 
تشير سارة بوميروى 50:06:01 5380 بأن الهدف هى أن نعلم أكثر عن مشاعر النساء 
عن جنسويتهن أى ميولهن الجنسية . وعن حياتهن الخاصة . وريما » أضيف » أنه كان 
بغرض إعطاء النساء مكانًا فى التاريخ بالإضافة إلى تاريخ خاص بهن . 

لقد كان هذا العمل مهما وضروريًا . فبدونه » كان من المستحيل أن نؤسس نظامًا 
جديدًا مدعما بكل الأدوات الضرورية - جرائد » وحلقات دراسية » ومنظمات حرفية » 
وحتى ٠‏ فى الولايات المتحدة » برامج أكاديمية خاصة لدراسات النساء . ولكن مع طرح 
أسئلة جديدة ؛ تحرك العلماء فيما بعد هذه المرحلة المبدئية فى خلق وإنشاء حقل جديد 
للدراسة . فقد شعر بعض المتخصصين فى التاريخ القديم بالحاجة إلى أن يتجاوزوا 
تاريخ النساء فى حد ذاته كى يدرسوا العلاقة بين الجنسين . فإن دراسة الإنتاج » 
والممتلكات » والهدايا » والإيماءات الطقسية , والموت والملابس جعل الأمر ممكتًا لتفهم 
كيفية توزيع الأدوار الجنسية فى العالم القديم وكيف نظم الفراغ ليعكس هذا التوزيع . 
بدأ العلماء دراسة نظامية لأشكال متعددة من الخطاب القديم على التقسيم الجنسى : 
أسطورة وتاريخ » وشعر » وقصص حب ,ء ومقالات طبية » وفلسفة . فقد أظهرت ٠‏ على 


550 


سبيل المثال , التحليلات للتراجيديا والكوميديا الأثينية فى العصر الكلاسيكى كيف أثر 
تصوير النساء على خشبة المسرح على التفكير فى المشاكل المدنية الرئيسية ‏ مثل 
محدودية القوة » والصراع وإعادة إنتاج المواطنين . 


مطالب جديدة 


9٠9 


أسهم التقدم فى تاريخ النساء وتاريخ التمثلات فى هذا الخط الجديد للبحث ؛ فقد 
ظهرت أسئلة جديدة فى المقدمة » ويدأت المقالات المنهجية فى الظهور › وأثيرت 
الاعتراضات للاستخدام الزائد لثنائية المعارضة لوصف التقسيم بين الجنسين . بدأ 
الناس يسالون عن العلاقة بين أشكال الخطاب والممارسات الجتماعية . 

ركزت مقالات أكثر تحديدًا على قضايا النساء يوجه خاص . سأل البعض لاذا 
يجب أن يتعامل تاريخ النساء مع الذكر وكذلك المؤنث . ولقد أثار إصدار خاص لمجلة 
5 + للمحررة ميريلين سکیتر ٣٣٩۲‏ )؟ ٣راااة‏ بعض التساؤلات عن سيب إهدار 
ناشطات الحركة النسوية وقتهن فى دراسة التمثلات الذكورية المحورية والتى خلقت 
بواسطة ومن أجل الرجال . وقام كل من جوسين بلوك »اه81 5106ل وييتر ميسون 
s0n‏ ۲٠ا‏ بتحرير مجموعة من المقالات بعنوان اللاتمائل الجنسى -«7الا88 |5802 
ا" » والذى بدأ بالتاكيد بأن دراسة فكر الذكور القدامى لم يشغل إلا اهتمامًا 
بسيطًا لدى العلماء الباحثين للكشف عن تاريخ النساء . وقد شاركتهما الرأى بيتى 
واجنر - فاسيل !1356١‏ - :1/3906 86816 ومعها آخرون . عكست هذه المقالات عدم 
الصبر» ومن وجهة نظرى فإن الأمر مبررء بسبب الصفة التجزيئية للعديد من الأبحاث » 
والتى ببساطة تعاملت مع فكرة رائجة بطريقة أكاديمية دون البحث لتأسيس منظور 
تاريخ أشمل . بدا النقاد بأتهم يريدون العمل على تاريخ النساء ليربطوه بتاريخ لصورة 
عامة وأن يواصلوا من خلال أساس مفاهيمى مشارك » إن لم يكن نظريا . ولقد 
استجاب بحث حديث لهذه التحديات . 


53231 


مفاهيم جديدة 


لقد اقترح حديئًا ثلاثة مفاهيم تعد أساسًا لمزيد من التقدم : اللا تماثل الجنسى , 
والعلاقات الاجتماعية بين الجنسين , والنوع . وتتشابه محتوياتهم » ولكنهم استنبطوا 
من علاقات ثقافية مختلفة . 

تؤكد فكرة اللاتماثل الجنسى على الاختلافات فى قوى الرجال والنساء وفى القيمة 
المتصلة بكل جنس . تقترح جوين بلوك فى المقدمة لمجموعتها بأن المؤرخين يركزون على 
مثل ذلك اللاتماثل الجنسى وعلاقته ينماذج أخرى اجتماعية وثقافية . 

وقد قصد يعبارة ' علاقات اجتماعية بين الجنسين ' التأكيد على حقيقة واضحة : 
ألا وهى أن العلاقات بين الجنسين علاقات اجتماعية . فهى بنيات اجتماعية » وليسبت 
حقائق للطبيعة » وعلى هذا يمكن دراستها بنفس الطريقة كأى علاقات أخرى بين 
المجموعات الاجتماعية . وبالنظر إليها بهذه الطريقة » يعد تعبير " سيطرة ذكورية ˆ 
واحدا من التعبيرات الأخرى عن اللامساواة فى العلاقات الاجتماعية » يمكن دراسة 
طبيعته المحددة وآلياته لمتنوع الأنظمة التاريخية . بالإضافة إلى ذلك » يمكن فحص 
الاتصال بين السيطرة الذكورية وبين أنماط أخرى من السيطرة . فى العالم القديم , 
على سبيل المثال . نحتاج أن ننظر إلى أدوار الجنس فى علاقتها بأدوار اجتماعية 
أخرى كما عرفت فى المجتمع القديم , والكلاسيكى , والهيلينى الإغريقى » وكذلك فى 
روما الجمهورية والإمبريالية . 

ريما إلى حد ما تتطلب فكرة النوع منافسة أكثر شمولية » وذلك لأن فى السنوات 
الأخيرة اتسع استخدامها فى متنوع السياقات . فى الواقع لقد أصبح الاصطلاح شيئًا 
يشبه النثريات » ويالأخص فى اللغة الإنجليزية » حيث نادرًا ما يظهر مقال فى جريدة 
عن دراسات النساء بدون كلمة " نوع " فى العنوان أو فى العنوان الفرعى . ويالرغم من 
أنه قد استغرق وقتا طويلا كى يحدث تأثيره فى مجال التاريخ القديم » فقد انتعش 
ليبعض الوقت الآن . ونحن نتعامل مع عدد لا يحصى من الأيحاث فى التراجيديا 


352 


القديمة . والطلب الإغريقى ٠‏ وهوميروس وما يمكن أن يقع فى يديك . غالبا ما يستخدم 
الاصطلاح بطريقة عامة وغامضة وذلك ببساطة ليشير إلى وجود نساء فى العالم مثلهن 
مثل الرجال . من خلال هذا المعنى يشير اصطلاح " نوع " إلى تقسيم العالم بين مذكر 
ومؤنث ؛ إلى تصنيف جنسى وآخر مجنس . إنه لاصطلاح محايد وقديم للتوصيف 
والذى يمكن استخدامه بواسطة أى إنسان والذى ربما يضفى شيئًا من الجدية لأى 
مناقشة . وهكذا جاعت شهرة الكلمة » بالإضافة إلى عيويها الرئيسية . فى فرنسا 
انتقدت فكرة النوع بقسوة واتهمت بوصفها ˆ ورقة التوت ' التى تخفى من تحتها 
موضوع الجنس . 

لايزال هناك معنى آخر أكثر دقة لاصطلاح ' نوع " على سبيل المثال » تستخدمه 
حجان سكوت 5601 088ل ؛ لتشير إلى المنظمة الاجتماعية للعلاقة بين الجحنسين . 
بالنسبة لها يعنى: رفض التحديد البيولوجى ( متضمئًا , وفقًا ل سكوت » فى 
اصطلاحات مثل ˆ جنس " واختلاف جنسى ) . ومقدمة لبعد علاقى : يجب أن يعرف 
الرجال والنساء من خلال اصطلاحات تبادلية ( كما كان الحال فى أكثر الأعمال 
الحديثة ) . وإصرارا على الصفة الاجتماعية الأساسية للتميزات المؤسسة على الجنس. 

من خلال هذا المعنى يعد اصطلاح " نوع " تصنيفًا تحليليا والذى أفاد علماء 
يبحثون عن مفهوم من خلاله يستطيعون تقديم معنى لمتنوع متسع لحالات الدراسة . 
يهذا المفهوم لدينا نستطيع أن نسأل أسئلة عامة : كيف يرتبط النوع بأنماط أخرى من 
العلاقات الاجتماعية ؟ كيف يمكن أن تضيف دراسة النوع إلى الفهم التاريخى ؟ 
يشتمل النوع بوضوح على كثير من محتوى المفهومين اللذين سبق مناقشتهما : 
اللا تماثل الجنسى والعلاقات الاجتماعية بين الجنسين . إنه ليعد اصطلاحًا مفيدا طالما 
يتضح للمرء كيف يتم استخدامه فى أى سياق خاص . مثله مثل مفاهيم أخرى مثل 


ع 0 لبقة " . 


3203 


تاريخ النساء والتاريخ القديم 


تعد المقالات النقدية التى تراجع الكتب وأعمال الببليوجرافيا أدوات قيمة والتى 
تساعد المؤرخين على اللحاق بالحالة الجارية للبحث كما أنها تحفظ البحث من أن 
يصبح عاجرا عن التقدم . لقد كانت المراجعة الببليوجرافية ل سارة بوميروى لسنة 
177 نقطة البدء لعمل معاصر عن تاريخ النساء القدامى ؛ وقد أثبتت مراجعات لاحقة 
فى الأدب قيمتها العالية بدرجة مساوية . 

وقد أسفر أيضًا البحث التاريخى الرسمى عن نتائج مفيدة » كما اكتشف العلماء 
الماضى كى يجنوا فهمًا أعمق لأنواع النماذج التاريخية المستخدمة اليوم . لا يعد كاقيًا 
أن تقول إن الجدال القديم عن أحوال النساء فى العالم القديم قد أصبح شيئًا من 
الماضى . يجب أن تفسر أصول الجدل » ويجب أن يُكتشف مكانها فى تاريخ الأفكار . 
كى يمنع تكرار حدوث هذه الموضوعات فى هيئة جديدة . موضوع واحد والذى تم 
إيضاحه بواسطة البحث التاريخى الرسمى ألا وهى كيف أصيحت ' امرأة " أو " نساء * 
حقلاً مميرًا للدراسة من خلال التاريخ الاجتماعى القديم . لقد أظهرت جوسين يلوك أن 
هذه الخاصية للنظام يمكن تتبعها إلى تمييز القرن التاسع عشر بين العام والخاص . 
لقد كان القرن التاسع عشر أيضا مسئولاً عن النظرة للمرأة باعتبارها " آخر ˆ والتى 
أفادت العديد من الدراسات عن العالم القديم . لقد ألقت الدراسة التاريخية 
الرسمية الضوء على مواقع أخرى للتاريخ القديم المورث لنا بواسطة القرن الماضى : 
العزل المفترض على النساء فى الشرق . وفقا ل بيتى واجنر - هاسيل جاءت هذه 
الفكرة من خلال مظهرين للقرن التاسع عشر عن تصور القدم : الفكرة بأن الديمقراطية 
الحديثة هى طفل الديمقراطية القديمة , والفكرة بأن الشرق والغرب يمثلان شكلين 
ثقافيين متميزين . 

لقد أوضح البحث التاريخى الرسمى بأن الموضوعات العديدة التى طالما اعتبرت 
جدلية منتجات للبناءات الأيديولوجية . بمجرد أن تدرك كما هى يجب رفضها 


354 


كأساسات التفكير عن الممارسات والأفكار . يمكننا التاريخ الرسمى بأن نظل ملمين 
بالفاهيم التى تتصور باسم * تازيع النساء" + كما أنه يجعلنا تؤاضل التفكيز عن 


الصورة الكبرى 


لقد أضاف البحث فى تاريخ النساء إلى معرفتنا بالتاريخ القديم بصف عامة . 
فلنأخذ فى الاعتبار فكرة ال 843015 ( الصراع المدنى ) : لقد أظهرت نيكول لورو فى 
سلسلة من المقالات أن الصراع المدنى قد اخترق مفاهيم متعددة فى الحياة المدنية : 
سياسة » وحياة أسرية » وحياة النساء . فى أوقات الأزمة الحادة » عندما كان وجود 
المدنية مشكوكا فيه تدخلت النساء » عادة فى مجموعات . عندما كان هناك صراع فى 
المدينة - حرب أهلية - قدمت النساء رسميا . يشير اشتراكهن السياسى إلى التقاربية 
التقسيم السياسى من التقسيم الجنسى . وكانت إحدى مهمات المؤرخ هى أن يظهر 
كيف يرتبط الاثنان . 

دعنا تلتفت إلى عمل هيلين كينج على الجسد الهيبوقراطى . لقد قارنت النصوص 
الهيبوقراطية الدم الأنثوى - دم الحيض ودم الولادة - بدم الأضحية المفتدى يها : 
"يفيض دم المرأة مثل دم الضحية" ساخن:ء وأحمرء وسريع التجلط . لم يقارن دم البطل 
الذى مات فى المعركة مطلقًا يدم الأضحية . تحلل هيلين كينج هذا التناظر باختبار 
قصص الأضحية . قصة خلق باندورا » وجزئية 7٠١‏ ل |مبيدوكليس 5ه8اء800م588 » 
حيث كان الاصطلاح المستخدم للتعبير على الغشاء المحتوى للجنين أميون 8018168 » 
هى نفس الكلمة التى يستخدمها هوميروس للتعبير عن الوعاء الذى يتلقى دم الضحية . 
تظهر الكاتبة كيف أن هذا التناظر يكشف طرق التفكير الإغريقى عن النوع وعن 
المنظومة الاجتماعية بصفة عامة ‏ ويمكن أن تحمل هذه النتائج معان أخرى : فهناك 
تواز بين دور دم الأضحية فى تأسيس المدينة والدم الأنثوى فى خلود المدينة . 


355 


يمد الزواج ‏ وهى المؤسسة التى تقع فى قلب الحياة الاقتصادية , والاجتماعية , 
والسياسية للمدينة ‏ بمثالى الثالث . فى هذا المجلد تعتبر كلودين لودوك الزواج بمثابة 
الهدية المجانية . دائمًا ما تعطى المرأة لزوجها ٠‏ والرجل المخول بأن يقدم العروس دائْما 
ما يقدمها فى مقابل أشكال معينة من الثروة . تفحص لودوك كيفية تعامل المدن 
المختلفة مع هذا المبدأً المنظم الأساسى . تكشف العلاقة بين الأنظمة الزيجية 
والاجتماعية وتعيد التفكير » فى ضوء جديد تمامًا » فى التناقض المعروف بين حرية 
المرأة المتزوجة وثروتها والذى كان مختلفا تماما فى أثينا وإاسبرطة حيث إن المدينتين 
عرفا المجتمع المدنى بطريقة مختلفة تماما . فقد احتفظت إسبرطة بمنظومة البيت 
وقصرت حق المواطنة على أصحاب الأرض . ريما أن العروس كانت مرتبطة بالأرض 
المدتية » فهى سيدة اشخصها ولممتلكاتها . لم تحتفظ أثينا ببنية البيت ورفضت أن 
تقصر حق المواطنة على ملاك الأرض المدنية . والعروس , التى وهبت ومعها مال المهر » 
كانت ضحية أبدية . أخيراً مكن هذا التحليل , والذى يريط مكانه المرأة ليس فقط 
بانتقال الملكية ولكن أيضًا بتعريف المواطنة » من فك الجدل الطويل القائم على التناقض 
بين مكانه المرآة فى أثينا وفى إسبرطة . فأصبح من الممكن أن ترى الزواج ومكانة 
المرأة المتزوجة كجزء من مشكلة أكبر وأكثر مركزية لتعريف المواطنة . 

أخيرًا ٠‏ فلنفحص تقسيم الفضاء فى المدينة القديمة . فى يومنا ينقسم الفضاء بين 
البيت الخاص » حيث تحكم المرأة » والفضاء العام » حيث تظهر أهمية الرجل . لقد اقترحت 
فى مكان آخر أن البحث القائم على التقسيم الجنسى للمساحة أو للفضاء ريما يلقى الضوء 
على الأدوار الجنسية بطريقة عامة . دعت فيليس كوليام ۵۳٣ات‏ sااالرم۴‏ إلى البحث 
فى استخدام الفضاء العامة بواسطة النساء وفى إدراك النساء للمساحة والقضاء . 

يعد الاختباء وراء هذه الأسئلة هى الجدل القديم بخصوص عزل النساء . فقد 
عرضت بيتى واجز - هاسيل بطريقة مقنعة بأن الفضاء الذكورى والفضاء الأنثوى فى 

مدن الإغريق القديمة لم يكن متبايئًا ولكن كان متضافرًا عن قرب . وتجادل بأن 
ال 5هاأه (أى الدار) كان مذكرا تمامًا كما كان مؤنقًا . وأنه لمن الخطأ أن نعتبر 
القضاء الخاص فى العالم القديم مؤنفًا والفضاء العام مذكرًا . فى هذا المجلد تختبر 


556 


فرانسوا ليساراج دليل رسومات الزهريات ؛ وتختتم » فى حكمة , أنه لا يعنى شينًا أن 
نتحدث عن قا اض حون خا للنساء . يجب تجنب فرض تصنيفاتنا الحديثة 
على العالم القديم . 

لقد اختبرت سارة همفرين sarah Humphreys‏ العلاقة بين ال ءاه (الدار) 
وال 0115م (المدينة) فيما يتعلق بالموت , والقرابة » والدين » والمال . وفى التفكير فى 
العلاقة بين الاقتصادى والسياسى فى العالم القديم ؛ تتتاول دومينيكى موستى -00767 
ناوا ١ا‏ أفكارًا مشابهة . أى إنسان يفكر فى بزوغ السياسة فى المدينة القديمة 
يصادفه سؤال تعريف العوالم العامة والخاصة . كيف ارتبطا » ويأى الطرق يتصارعان ؟ إن 
التفكير فى تحديد الفضاء الذكورى والأنثوى ربما يثبت فائدته بالنسبة للمؤرخين الذين 
يعملون على السياسة » والاقتصاد . 

كان شرعيا فى السبعينيات أن تسال : هل يوجد للنساء تاريخ ؟ وكان مفيدا أن 
يقضى المؤرخون وقتهم فى تجميع المواد التى يحتاجونها للإجابة على هذا السؤال . فى 
أوائل سنة ۱۹۸٠‏ » تغير السؤال . وشعر الباحثون فى هذا المجال بحاجة ملحة إلى أن 
يتغلبوا على عزلتهم وأن يتحركوا من تاريخ للنساء إلى تاريخ للعلاقة بين الجنسين . 
اليوم يقدم تاريخ النوع مرحلة جديدة فى تطور الموضوع . 

يوضح المؤرخون الآن أن النساء كن فى مركز العمليات الاجتماعية , والاقتصادية 
والسياسية المهمة والتطورات الثقافية . 

كانت جيليان كلارك 1376© 61111830 ساخرة عندما علقت على العمل على تاريخ 
النساء قائلة » " نحن ننتظر مجموعات الموسم الجديد بشغف ˆ . لكن لهؤلاء الذين وقفوا 
على الخطوط الجانبية وراقبوا " بشغف ‏ » نستطيع أن نسال الآن : هل كان يمكن 
لتاريخ قديم أن يكتب » دون أخذ النساء فى الاعتبار ؟ يوجد إجماع على هذه النقطة ٠‏ 
لكن يمكن أن نضيف المزيد : من الآن فصاعدًا يجب أن ينتبه كل المؤرخين الذين 
يتصدون لدراسة التاريخ القديم للإسهام المقدم بواسطة المنظور النسوى ٠‏ بواسطة 
"تاريخ النساء . 


357 


صوت المرأة 

أن تدع النساء تتحدث عن أنفسهن يعد ذلك شيئًا صعيًا . وللتأكد لقد أتعمت 
الإلهة الأولى » باندورا بنعمة الصوت على المرأة » ومنذ يوم خلقها والعالم القديم يدوى 
بالأصوات الأنثوية . صرخت النساء عندما قتلت الحيوانات كنوع من الإراقة لدم 
الأضحية ؛ صرخن وهن يصاحين جسد متوفى من الديار إلى المقابر ؛ وأنُشدن 
التراتيل فى كورسات أثناء المهرجانات ؛ ومارسن النميمة فى البيوت خلف الأبواب 
المغلقة ؛ ووفقًا للشعراء الكوميديين ؛ تحدثن فى نغمات متغطرسة فى محاكاة للمواطنين 
أثناء الاجتماعات وهؤلاء اللاتى أطلقن على أنفسهن الأمازونيات لم ينطقن بطريقة 
صحيحة لذلك أطلقن أصوانًا غير مفهومة . لكن هل تحدثت النساء ؟ صراخ ؛ ونجيب › 
وأناشيد » ونميمة , وألسنة أعجمية , كل ذلك كان فى متناول النساء لكن هل امتلكن 
ناصية اللغة الوحيدة المدركة بصفة عامة ؟ فى هذا الكتاب أشرنا كيف ساهم غياب 
تقريبى كامل للنصوص التى كتبت بواسطة النساء فى تعقيد مهمة كتابة تاريخ النساء 
فى العالم القديم . وهى على أية حال نصوص قليلة نادرة والتى اشتهرت باحتوائها 
على التعبير الأصلى لمشاعر النساء » ومن هذه النصوص النادرة اخترنا نصًا كتب 
عشية استشهاد القديسة ييرييتوا Christian Saint Perpetua‏ » والذى يفصح عن مدى 
معاناتها وآلامها وتقدمه مونيك ألكسندر . 


ييرييتوا أو معرفة النفس 


فی سنة ۲۰۲ أصدر سيتيميوس سيفيروس 56106705 5604110005 مرسومًا يحرم 
التحول من دين إلى دين آخر » سواء كان مسيحيا أو يهوديا » فى الإمبراطورية 
الرومانية . وفى أفريقيا » أغلب الظن فى قرطاج C4١۵٥‏ ˆ تم القبض على شباب 
المتنصرين : وهم ريقوكاتوس 45 وفيليستى ا٥۴‏ » صاحبه فى العبودية ؛ 


558 


وساتورنينوس 53110119005 وسيكوندولوس 5661001010105 ؛ ومعهم ؛ فيبيا ييرييتوا وأطالا 
08 من مولد متميز حر , ومتزوجة وفقًا لقواعد زواج العقيلات . ولا يزال أبواها 
على قيد الحياة ولها شقيقان › أحدهما متنصر » ولها ابن لا يزال رضيعا . كانت فى 
الثانية والعشرين من عمرها . تم تعميد المتَنَصرين فى بداية سجنهم . " والرجل الذى 
حولهم إلى النصرانية » ساتوروس 534005 استسلم إلى السلطات » ولحق بهم فى 
السجن " . بعد الاستجواب و ˆ الاعتراف بالإيمان " , حكم عليهم بإلقائهم ‏ للحيوانات" 
ونقلوا إلى سجن عسكرى فى انتظار بدء الألعاب على شرف عيد ميلاد سيزر جيتا -626 
8 88 ابن الإمبراطور . ماتت ييريتيوا ورفقائها فى الساحة مع الحيوانات » ريما 
فی ارش م 3 : 

نعلم عن هذه الأحداث من خلال قصة معاصرة مجهولة الكاتب باللاتينية » والتى 
خدمت كأساس للنسخة الإغريقية اللاحقة والملخص المختصر ( أفعال ) 8645 بالنسبة 
للمؤمن وغير المؤمن على السواء يحيى الراوى هذه الشهادة الأخيرة للعملية المستمرة 
للروح القدس فى وقتنا . ويقدم قضة مطولة عن الكفاحات المنتصرة للشهداء . وتعد 
القطعة المحورية لقصته » على أى حال » إعادة إنتاج حرفية لكلمات اثنين من السجناء 
المحكوم عليهم » ساتوروس وبيرييتوا . يقال إن شهادة پيرپيتوا » الذكية المليئة 
بالتفاصيل » قد كتبت بيديها » ومبنية على اتطباعاتها ” . بعد صمت الكثيرين » أخيرا 
وجدت كلمات امرأة طريقها إلى وثيقة مكتوية . يركز هذا الجزء من السيرة الذاتية على 
الضرورى : الاعتراف بالإيمان حتى المرتبة القصوى "ˆ فى قدرة الجسد على المقاومة * . 
منذ أول حديث لها مع أبيها حتى مثولها أمام هيلاريانوس ءuہ‏ ها۲ ة!آ١۸‏ » المدعى العام » 
عرفت بيرييتوا نقسها بجملة بسيطة : ' إنى لمسيحية " . لكن يخبرنا النص » من خلال 
تحليل للعواطف التى يحتوى عليها . بالعقبات التى كان يجب على امرأة شابة أن 
تتخطاها والتى كانت أقرب إلى أسرتها وترضع طفلاً أكثر من قربها من زوجها 
المستغرب الغائي . 


559 


تتحدث عن قلقها كأم وعن مزيج الألم والمعارضة فى علاقاتها مع والدها , 
فتفترض وتتجاونأثوثتها . ونشهد بزوغ شكل أو هيئة جديدة للأسرة » أقوى من 
القديمة : أسرة الإيمان . تتبدل اللحظات المؤلة بلحظات سعادة تحس ويعبر عنها 
بشحنة كبيرة . فى الرؤى الليلية النبوئية تلمح بيرييتوا أيا آخر ويخفق قلبها فى شجاعة › 
فإذا هى تتخيل راعيًا أبيض الشعر يطعمها ملء فمها بالجين الطيب » ويقدم لها سيد 
المصارعين غصئًا أخضر يحمل ثمرات التفاح الذهبى . 

بشرت رؤى أخرى بالصراع من الشيطان » مع تنين منتظر أسفل سلم متخذ 
شكلا عدوانيا بذراعيه . مع مصرى أسمر تنم ملامحة عن شراسة . لايزال آخرون 
يكيل بالفصير ماني ما E E E‏ 
من حية عدن . تظهر الرؤى الطريق عبر بوابة الحياة إلى شجرة الحياة وثمارها فى 
الجنة المستعادة . باستخدام الصورة الفحولية ل بنكراتيوم » وهى مباراة رياضية 


نفسها ‏ تحولت إلى ذكر ' 5ناانا0386 0انا5 8618 + فى مفارقة متجاوزة الضعف 
الاه هة طن اللخ متكي قروا« م ع رن ما نموا د غر 
انتظار » تتسيد حرية التعبير والتصرف فى وجه سجاتها » وأسيادها » وقاتليها . بهذه 
الاصطلاحات أو التعبیرات أعلنت پيرپيتوا القوة التى بثها الإيمان بالدين المسيحى 
بداخلها وبداخل رفاقها . فی سنة ۲٠٤‏ وضع أسماء پیرپيتوا وفيليستى فى التقويم 
الرومانى الشهداء بتاريخ ۷ مارس . 


رؤية بيرييتوا 


لا نزال مع حراسنا [ فى ثويوربى 50/دانانا1؟ ] . حاول والدى أن يجعلنى أتخلى 
عن قسمى » بدافع من الحب حاول فى عناد أن يهز إيمانى . 


560 


' أبى ” سالته : ” هل ترى هذه الأشياء ؟ آنية الزهر هذه الملقاة على الأرض ٠‏ 

على سبيل المثال . أ هذا الإناء * ؟ 
نعم أراهم ". أجا 

وعندئذ سألته : "هل تستطيم تدا يم أن تطلق على هذا الشىء أى شىء آخر غير اسمه 
الحقيقى " ؟ 

فقال : " بالتاكيد لا " 

ˆ حستًا » إنى لنفس الشىء . لا أستطيع أن أسمى نفسى أى شىء آخر سوى 
أننى مسيحية " 

ساخطا » اندع والدى تحوى كما لو كان سيمزق عينى . ولكنه لم يفعل شيئًا 
سوى قذفى وسبابى وتركنى ومعه جداله الشيطانى كالرجل المهزوم . لم أره لبضعة 
أيام » وبسبب ذلك شكرت الرب » حيث إن غيابه كان بمثابة راحة لى . 

أثناء ذلك الوقت تم تعميدنا . ملهمين بالروح القدس » سالت شربة واحدة من المياه 
المقدسة : أن تمنح جسدى قوة المقاومة . 

بعد بضعة أيام نقلنا إلى سجن [فى قرطاج] . شعرت بالخوف » لأننى حشرت فى 
مكان مظلم . ياله من يوم حزين ! فقد اختنق المكان يعدد كبير من السجناء ء . حاول 
الجنود انتزاع النقود منا . ولقد عذبنى أيضمًا قلقى على طفلى . أخيرا » رشا ترتيوس 
‰5 ويوميوتياس وأناموم 502 - الشماسان المباركان والمسئولان عن العناية بنا - 
الحراس كى يسمحوا لنا ببضعة ساعات نقضيها فى مكان أفضل فى السجن كى 
أرحت شقيقى بوعده أن يأخذ طفلى . أنهكنى الحزن برؤية أحبائى يعانون بسببى . 
سرعان ما استعاد قوته » مما خفف عنى ألمى وكربى . فجأة تحول السجن إلى قصر ؛ 
لقد شعرت بارتياح أكثر من أى مكان آخر . فى مساء الليلة التى أعدت للقتال 
جاعتنى رؤية . 


S61 


رأيت الشماس بومبونياس يطرق باب السجن . نزلت إلى أسفل وفتحت البوابات . 
كان يرتدى عباءة بيضاء بلا حزام وحذاء بأشرطة كثيرة . قال : ' بيرييتوا » نحن 
منتظرون » تعالى ' . أخذنى من يدى وتبعناه فى طريق ملتى عير حقل جاف . أخيراً » 
بعد رحلة شاقة ٠‏ وصلنا منهكين القوى للمدرج . وقادنى إلى منتصف الساحة وقال : 
' لا تخافى . آنا معك وسوف أساعدك " . ثم اختفى . 

عند هذه النقطة رأيت حشدا هائلاً » فيما يبدو كان مسحورا . ومنذ أن علمت 
أننى معاقبة بإطعامى للحيوانات » اندهشت لعدم إلقائى بواسطة أى إنسان للوحوش . 
ودنا رجل مصرى مفزع من المكان حيثما كنت أقف . تزود هو ومساعدوه بالعتاد 
للمعركة القادمة . ووصل أيضًا عدة شباب وسماء والمساعدون الخاصون بى ومؤيدئ . 
كنت قد خلعت ملايسى وأصبحت رجلاً . بدأ مساعدى دهن جسدی بالزیت » كما كان 
معتادًا قبل المعركة فى ذلك الوقت . رأيت المصرى يتدحرج فى الرمال أمامى . وعندئذ 
اقترب رجل فارع القامة » رجل أطول من المدرج . كان يرتدى عباءة بنفسجية دون 
حزام ينتعل حذاءً رائعًا مزينًا بالذهب والفضة . وكان يحمل عصا تشبه تلك التى 
تخص سيد المصارعين وغصئًا أخضر تتدلى منه تفاحات ذهبية . بعد أن نادوا 
بضرورة التزام الهدوء » قال » " إذا فاز المصرى . فسوف تقتل المرأة بهذا السيف . 
إذا فازت » فسوف تأخذ هذا الفصن ' . ثم تقهقر . اقترب الخصوم الواحد تلو الآخر 
ومرة واحدة رفعت إلى أعلى فى الهواء . شبكت أصابع يدي . وشددت المصرى من 
رأسه , الذى وقع على وجهه ٠‏ ويركله من كعبى سحقت وجهه . صاح الجمهور , وغنى 
مساعدى تشيد الانتصار . اقتربت من سيد المصارعين وقبلت الغصن . قبلنى وقال : 
' ابنتى ‏ السلام عليك " منتشية بنصرى » اتجهت إلى بوابة الحياة . 

فى تلك اللحظة استيقظت من نومى . وفهمت أننى لن أقاتل الوحوش وإنما 
ساقاتل الشيطان » وعرفت أننى سوف أفوز . 


562 


المساهمون 


Contributors ت‎ lalI كتاب‎ 


المساهمون ( كتاب المقالات ) : 

- مونيك ألكسندر 8168001 18001006 ولدت قى مارسيليا عام 1957 . وتعمل 
أستاذة فى جامعة باريس الرابعة - السوربون . تهتم أبحاثها باليهودية الهيلينية و ( بابا 
الكنيسة ) الإغريق » وهى ناشرة كتاب 8168013 1ه و1أا5 . 

- لويز بروى زايدمان 28108808 أناأ8 ه5أنانا : ولدت فى باريس عام ۱۹۳۸ . 
محاضرة فى جامعة باريس السابعة » وتعمل فى مجال أصل الديانة الإغريقية وتعمل حاليًا 
فى دراسة القسيسات . بالإضافة إلى العديد من المقالات التى نشرتها فى مجموعة مع -ئاة5 
اعاصق8 4اأدواء5 ذا يعنوان الدين الإغريقى ( باريس ؛ أرمان کولین ۱۹۸٩‏ ) . 

- ستيللا جيورجودى ألناه660:6 516113 : ولدت فى أثينا عام /1971 . محاضرة فى 
كلية ( قسم العلوم الدينية ) وتتضمن أيحاثئها المعاهد والديانة والتاريخ الإغريقى . 

- كلودين لودوك عنالع.! 13000156© : ولدت فى 68:0 فى منطaة La Grand Combe‏ 
عام ۱۹١١‏ . محاضرة فى جامعة اأھ٣!N‏ ۵ا ous‏ اه۲ . تحضمن أبحاثها الدين والقرابة 
والسياسة فى المجتمعات الهيلينية . وقامت بتاليف العديد من الدراسات عن المرأة 
الإغريقية . 

-فرانسوا ليسيراج عناوة::553ذ! 6319815 : ولدت فى باريس عام ۱۹٤١‏ . باحثة 

مساعدة فى المركز القومى للأبحاث العلمية ,06016 667064 5أناه! » ومتخصصة فى أصول 
مفاهيم الخيال الإغريقى . 


563 


- نيكول لورى 0ا0531-ا 016016 : ولدت فی باریس عام ۱۹٤١‏ . تعمل أستاذة فى مدرسة 
الدراسات العليا والعلوم الاجتماعية بباريس , وتهتم بالأفكار الإغريقية عن التفريق بين 
الجنسين فى دويلة المدينة والحروب الأهلية . 

- ألين روسيل 55:!!6ئا80 ۵٣ا۸‏ : ولدت فى الرباط بالمغرب عام 1979 . محاضرة فى 
جامعة 19808م:56 . تركز أبحاثها على العناصر الثقافية لمحاورات الرومان للمسيحية , 
بالإضافة إلى الأفكار الخاصة بالسلطة وتأثيرات الجسد والرمزية . 

- جون شيد 561614 08ل : ولد فى لوكس ميورج عام 1957 . أستاذ فى كلية 
الدراسات العليا ( قسم الأديان ) . تتضمن أبحاثه الديانة والمعاهد الرومانية . 

- جيوليا سيسا 51555 3ااناأ6 : ولدت فى 8030103 عام 1905 . باحثة مساعدة فى 
المركز القومى للأبحاث العلمية . تتضمن أبحاثها القرابة وأصل الجسد والتاريخ الجنسى فى 
العالم القديم . 

- يان توماس ۲۸٥۳۵5‏ ۷۵۸ : ولد فی لیون عام ١554‏ . أستاذ فى القانون وأستاذ فى 
كلية الدراسات الاجتماعية . يهتم بقانون القرابة وتاريخ الأسلاف الشرعية والأصول القانونية 
للدولة الرومانية . 


المحرران فى سطور : 


عضو الأكاديمية الفرنسية . وقد اشترك مع فيليب أريز فى تحرير سلسلة تاريخ حياة خاصة". 


- ميشيل بيرو : تشغل منصب أستاذة التاريخ المعاصر يجامعة باريس (السابعة). 
المعدة فى سطور: 

- بولين شميت بانتيل 2316١‏ 56014 1086أناة : ولدت فى قيالس (026:6ا) 135وألا 
عام ۱۹٤١‏ . أستاذة فى جامعة 801685 . تهتم بالممارسات الجمعية لتاريخ الإغريق ويخاصة 


الأعراف والتقاليد . 


304 


المترجمة فى سطور : 
- د. سحر فراج: تخرجت قى قسم اللغة الإنجليزية بكلية الآداب جامعة الزقازيق. 


- حصلت على دبلوم النقد الفنى من المعهد العالى للنقد الفنى بأكاديمية القنون , 
كما حصلت على الماجستير والدكتوراه فى الدراما والنقد الأدبى من جامعة عين شمس» 
وجامعة برناردنيى كاليفونيا » الولايات المتحدة الأمريكية . 


- قامت بترجمة ما يزيد على 5" كتابا ومقالة من وإلى اللغة الإنجليزية . 

- رأست لجنة الترجمة الخاصة بلجنة التحكيم الدولية بمهرجان المسرح التجريبى. 
- شاركت فى تنظيم عدة مهرجانات ومعارض دولية . 

- عملت صحفية حرة بأخبار اليوم والجمهورية والقاهرة . 


- عملت مخرجة مساعدة بمسرح الفنان محمد صيحى . 


205 


المشروع القومى للترجمة 

من الإيجابيات التى حققتها مشروعات الترجمة التى سبقته فى مصر والعالم العربى 

سبع إلى الإضافة بما يفتح الأفق على وعود المستقبل, معتمدا المبادئ التالية : 

. الخروج من أسر المركزية الأوروبية وهيمنة اللغتين الإنجليزية والفرنسية‎ -١ 

7- التوازن بين المعارف الإنسانية فى المجالات العلمية والفنية والفكرية والإبداعية . 

؟- الانحياز إلى كل ما يؤسس لأفكار التقدم وحضور العلم وإشاعة العقلانية 
والتشجيع على التجريب . 

-٤‏ ترجمة الأصول المعرفية التى أضبحت أقرب إلى الإطار المرجعى فى الثقافة 
الإنسانية المعاصرةء جنبًا إلى جنب المنجزات الجديدة التى تضع القارئ فى القلب 
من حركة الإبداع والفكر العالميين . 

ه- العمل على إعداد جيل جديد من المترجمين المتخصصين عن طريق ورش العمل 
بالتنسيق مع لجنة الترجمة بالمجلس الأعلى للثقافة . 


1- الاستعانة بكل الخبرات العربية وتنسيق الجهود مع المؤسسات المعنية بالترجمة . 


- 
س‎ 
3 
-4 
-3 
۱. 
~١ 
~۳ 
-۳ 
-14 
-16 


المشروع القو مص الترجمة 


اللغة العليا 

الوثنية والإسلام (ط١)‏ 
التراث المسروق 

كيف تتم كتابة السيناريو 
ثريا فى غيبوية 

اتجاهات البحث اللسائى 
العلوم الإنسانية والفلسفة 
مشعلى الحرائق 

التفيرات البيئية 

خطاب الحكاية 

مختارات 

طريق الحرير 

ديانة الساميين 

التحليل النفسى للأدب 
الحركات الفنية 

أثينة السوداء (جا) 
مختارات 

الشمعر !انسائى فى أمريكا اللاتينية 
الأعمال الشعرية الكاملة 
قصة العلم 

خوخة وألف خوخة 

مذكرات رحالة عن المصريين 
تجلى الجميل 

ظلال المستقيل 

مثنوى 

دين مصر العام 

التنوع البشرى الخلاق 
رسالة فى التسامح 

الموت والوجود 

الوثنية والإسلام (ط؟) 
مصادر دراسة التاريخ الإسلامى 
الانقراض 

التاريخ الاقتصادى لأفريقيا الغربية 
الرواية العربية 

الأسطورة والحداثة 

نظلريات السرد الحديثة 
واحة سيوة وموسيقاها 


جون كوين 

ك. مادهو بانيكار 
جورج جيمس 

انجا كاريتنكوفا 
إسماعيل فصيح 
ميلكا إفيتش 

لوسيان غولدمان 
ماكس فريش 

أندرو. س. جودى 
جيرار جينيت 
فيسوافا شيمبوريسكا 
ديفيد براونيستون وايرين فرانك 
رويرتسن سميث 

جان بيلمان نويل 
إدوارد لويس سميث 
مارتن برنال 

فيليب لاركين 
مختارات 

جورج سفيريس 
aa‏ كراوثر 
صمد بهرنجی 

جون أنتيس 

مائز جيورج جادامر 
باتريك بارندر 

مولانا جلال الدين الرومى 
محمد حسين هيكل 
مقالات 

جون لوك 

جيمس ب. كارس 

ك. مادهى بانيكار 
جان سوفاجيه - كلود كاين 


ديفيد روس 

روجر آلن 

يول . ب . ديكسون 
والاس مارتن 


أحمد درويش 

أحمد فؤاد بليع 

شوقى جلال 

أحمد التضرى 

محمد علاء الدين منصور 
سهد مصلوح ووفاء کامل فاید 
يوسف الأنطكى 

مصطقفى ماهر 

محمود محمد عاشور 

محمد معتصم وعيد الجلول الأزدى وعمر حلى 
هناء عبد القتاح 

أحمد محمود 

عبد الوهاب علوب 

حسن المودن 

أشرف رفيق عفيقى 

بإشراف: أحمد عتمان 

محمد مصطفى بدوى 

طلعت شامفين 

نعيم عطية 

يمنى طريف الخولى ى بدوى عبد الفتاح 
ماجدة العنانى 

سيد أحمد على الناصرى 
سعيد توفيق 

اناس 

إبراهيم الدسوقى شتا 

أحمد محمد حسين هيكل 
شی ابو نة 

بدر الديب 

أحمد قؤاد بلبع 

عبد الستار الحلوجى وعبد الوهاب علوب 
مصطقى إيراهيم قهمى 
أحمد قؤاد بلبع 

حصة إبراهيم انيف 
خليل كلفت 

حياة جاسم محمد 

جمال عبد الرحيم 


نقد الحداثة 

الإغريق والحسد 

قصائد حب 

ما بعد المركزية الأوروبية 

عالم ماك 

اللهب المزدوج 

بعد عدة أصياف 

التراث المغدور 

عشرون قصيدة حب 

تاريخ النقد الأدبى الحديث (جا) 
حضارة مصر الفرعونية 
الإسلام فى اليئقان 

ألف ليلة وليلة أى القول الأسير 
مسار الرواية الإسباتو أمريكية 
العلاج النفسى التدعيمى 
الدراما والتعليم 

المفهوم الإغريقى للمسرح 

ها وراء العلم 

الأعمال الشعرية الكاملة (ج١)‏ 
الأعمال الشعرية الكاملة ([ج؟) 
مسرحيتان 

المحبرة (مسرحية) 

التصميم والشكل 

موسوعة علم الإنسان 

لد الس 

تاريخ الثقد الأدبى الحديث (ج؟) 
يرترائد راسل (سيرة حياة) 
فى مدح الكسل ومقالات أخرى 
خمس مسرحيات أندلسية 
مختارات 

نتاشا العجوز وقصص أخرى 
العالم الإإسلامى فى لوال لتقرن المشرين 
ثقافة وحضارة أمريكا اللاتينية 
السيدة لا تصاح إلا للرمي 
السياسى العجوز 

نقد استجابة القارئ 

صلاح الدين والمماليك فى مصر 
فن التراجم والسير الذاتية 
جاك لاكان وإغواء التحطيل التفسى 


لن تورين 

بيتر والكوت 

أن سكستون 

بيتر جران 

ينجامين بارير 

أوكتافيو بياث 

ألدوس هكسلى 

رويرت ع دنيا - جون ف أ فاين 
بابلو نيرودا 

رينيه ويليك 

فرانسوا دوما 

ها .ات . توريس 

جمال الدين بن الشيخ 
داريى بيانويبا وخ. م بینیالیستی 
ب. نوفاليس وس . وروجسيفيتز وروجر بيل 
. ف . النجتون 

ج ٠‏ مايكل والتون 

جون بولكنجهوم 

فدیریکو غرسية لوركا 
فديريكو غرسية لوركا 
فديريكو غرسية لوركا 
كارلوس مونييث 

جوهانز إيتين 

شارلوت سيمور - سميث 
رولان بارت 

رينيه ويليك 

آلان وود 

برتراند راسل 

أنطونيو جالا 

فرنائدى بيسوا 

فالنتين راسبوتين 

عبد الرشيد إبراهيم 
أوخينيو تشائج رودريجت 
داريو فو 

ت . س . إليوت 

ل ٠١‏ . سيمينوفا 

أندريه موروا 

مجموعة من الكتاب 


الررهانيك 
منيرة كروان 

محمد عيد إيراهيم 

عاطق أحمد وإبراهيم فتمى ومحمرد ماجد 
أحمد محمود 

المهدى أخريف 

مارلين تادرس 

أحمد محمود 

محمود السيد على 

مجاهد عيد المثعم مجاهد 

ماهر جويجاتى 

عبد الوهاب علوب 

محمد برادة وعثمانى الميلود ويوسف الأنطكى 
محمد أبو العطا 

لطفى فطيم وعادل دمرداش 
مرسى سعد الدين 

محسن مصيلحى 

على يوسف على 

محمود على مكى 

محمود السيد و ماهر البطوطى 
محمد آبو العطا 

السيد السيد سهيم 

صبرى محمد عبد القنى 
مراجعة وإشراف : محمد الجوهرى 
محمد خير البقاعى . 

مجاهد عبد المتعم مجاهد 
رمسيس عوض ٠‏ 

رمسیس عوض . 

عبد اللطيف عبد الحليم 

المهدى أخريف 

أشرف الصباغ 

أحمد قؤاد متولى وهويدا محمد فهمى 
عيد الحميد غلاب وأحمد حشاد 
حسين محمود 

فؤاد مجلى 

حسن تاظم وعلى حاكم 

حسن بيومى 

أحمد درويش 


عيد المقصود عيد الكريم 


- 
4~ 
1۳ 
1.4 
1.0- 
الله 
¥ 
4 
۹4- 
كك 
¬ 
هت 
1 
~N‏ 
= 


تاريخ النقد الأنبى الصيث (ج؟) 

العولة : النظرية الاجتماعية والثقافة الكونية 
شعرية التاليف 

بوشكين عند «ناقورة الدموع» 
الجماعات المتخيلة 

مختارات 

موسوعة الأدب والنقد 

منصور الحلاج (مسرحية) 

طول الليل 

نون والقلم 

الابتلاء بالتفرب 

الطريق الثالث 

وسم السيف 

المسرح والتجروب بين النظرية والتطبيق 
أساليب ومضامين المسرح الإسبانوأمريكى المعاصر 
محدثات العولة 

الحب الأول والصحية 

مختارات من المسرح الإسبانى 

ثلاث زنبقات ووردة 

هوية فرنسا (مج١)‏ 

الهم الإنسانى والابتزاز الصهيونى 
تاريخ السينما العالمية 

مساطة العولة 

النص الروائى (تقنيات ومناهج) 
السياسة والتسامح 

قبر ابن عربى يليه أياء 

أويرا مافوجنى 

مدخل إلى النص الجامع 

الأدب الأندلسى 

صورة الفداثى فى الشعر الأمريكى العاصر 
ثلاث دراسات عن الشعر الأندلسى 
حروب المیاه 

النساء فى العالم الثامى 

المرأة والجريمة 

الاحتجاج الهادئ 

راية التمرد 

مسرحیتا حصاد کونجی وسكان امستتقع 
غرفة تخص المرء وحده 


رينيه ويليك 

روناك روبرتسون 

بوريس أوسبتنسكى 
ألكسندر بوشكين 

بندكت أندرسن 

ميجيل دى أوتامونو 
غوتفرید بن 

مجموعة من الكتاب 
صلاح زكى أقطاى 

جمال مير صادقى 

جلال أل أحمد 

جلال أل أحمد 

آنتونی جیدنز 

میجل دی ٹرباتس 

بارير الاسوستكا 

كارلوس ميجيل 

مايك فيذرستون وسكوت لاش 
أنطونيو بويرو بابيخو 
قصص مختارة 

فرنان برودل 

ديفيد رويشسون 

يول هيرست وجراهام توميسون 
بيرنار فاليط 

عبد الكريم الخطيبى 

عبد الوهاب المؤدب 

برتوات بريشت 
جيرارجينيت 

ماریا خیسوس رویییرامتی 
مجموعة من النقاد 
جون بولوك وعادل درويش 
حسنة بيجوم 
فرانسيس هيندسون 
أرلين علوى ماكليود 
سادی پلانت 

وول شوینکا 

فرجينيا وولف 


مجاهد عبد المتعم مجافد 
أحمد محمود ونورا أمين 
سعيد الفانمی وناصر حلاری 
مكارم الفمرى 

محمد طارق الشرقاوى 
محمود السيد على 

خالد المعالى 

عبد الحميد شيحة 

عبد الرازق بركات 

أحمد فتحى يوسف شتا 
ماجدة العناني 

إبراهيم الدسوقى شتا 
أحمد زايد ومحمد محيى الدين 
محمد إبراهيم مبروك 
محمد هثاء عبد الفتاح 
نادية جمال الدين 

عيد الوهاب علوب 

فوزية العشماوى 

سرى محمد عيد اللطيف 
إدوار الخراط 

بشير السباعی 

أشرف الصباغ 

إبراهيم قنديل 

إبراهيم فتحى 

رشيد بنحدو 

عز الدين الكتانى الإدريسى 
محمد بئس 

عبد الغفار مكاوى 

عبد العزيز شبيل 
أشرف على دعدور 
محمد عبد الله الجعيدى 
محمود على مکی 

هاشم أحمد محمد 

منى قطان 

ريهام حسين إيراهيم 
إكرام يوسف 

أحمد حسان 


سمية رمضان 


- 
۷~ 
- 
4~ 
.0 
۹~ 
۲- 
۳ 
1~ 
8“ 
ا 
7 1- 
114- 
- 


- 
۲ 
۲۳ 
£ 
~8 
اك‎ 
“¥ 
۸ 
-۹ 
۰ 
¬ 
- ۲ 
۳ 
£ 
-\f 
- 
~\E¥ 
-١144 
-15 
n۰ 
~١ 
-۲ 
—- ۳ 
ot 


أمرأة مختلفة (درية شفيق) 

المرأة والجنوسة فى الإسلام 
النهضة النسائية فى مصر 

النساء والأسرة وقوانين الطلاق 
الحركة النسائية والتطور فى الشرق الأوسط 
الدليل الصقيرعن الكاتبات العربيات 
نظام العبودية القديم وتموذج الإنشان 
الإمبراطورية العثمانية وعلاقاتها الدولية 
الفجر الكاني 

التحليل الموسيقى 

فعل القراءة 

إرهاب 

الأدب المقارن 

الرواية الإسيانية المعاصرة 

الشرق يصعد ثانية 

مصر القديمة (التاريخ الاجتماعى) 

ثقافة العولة 

الخوف من المرايا 

تشريح حضارة 

المختار من نقد ت. س. إليوت 
فلاحو الباشا 

مذكرات ضابط فى الحملة الفرنسية 
عاتم التليفزيون بين الجمال والعنف 
بارسيفال 

حيث تلتقى الأنهار 

اثنتا عشرة مسرحية يونانية 
الإسكندرية : تاريخ ودليل 

قضايا التنظير قى البحث الاجتماعى 
صاحبة اللوكاندة 

موت أرتيميو كروث 

الورقة الحمراء 

خطبة الإدانة الطويلة 

القصة القصيرة (النظرية والتقنية) 
النظرية الشعرية عند إليوت وأدونيس 
التجربة الإغريقية 

هوية فرنسا (مع ۲ ٠‏ جا) 

عدالة الهنود وقصص أخرى 

غرام الفراعنة 

مدرسة فرأنکفورت 


سينئيا نلسون 

ليلى أحمد 

بث بارون 

آميرة الأزهرى سنيل 
ليلى أبى لغد 

فالمة: فوم 
جوزيف فوجت 

نينل ألكسندر وفنادولينا 
جون جراى 
سيدريك ثورب ديفى 
فولفانج إيسر 
صفاء فتحى 
سوزال بأسنيت 
ماريا دولورس أسيس جاروته 
أندريه جوندر فرانك 
مجموعة من ال مؤلفين 
مايك فيذرستون 
طارق على 

بارى ج. كيمب 

ت. س. إليوت 
كينيث كونو 

جوزيف مارى مواريه 
إيفلينا تارونى 
ريشارد فاجتر 
هربرت ميسن 
مجموعة من المؤلفين 
أ. م. فورستر 

ديريك لايدار 

کارلو جولدونی 
كارلوس فوينتس 
ميجيل دى ليبس 
تانكريد دورست 
إنريكى أندرسون إمبرت 
عاطف فضول 
روبرت ج. لیتمان 
فرنان برودل 

نخبة من الكتاب 
فيولين فاتويك 

فيل سليتر 


تهاد أحمد سالم 

منى إبراهيم وهالة كمال 
لميس النقاش 

بإشراف: ردوف عياس 
نخبة من المترجمين 
محمد الجندئ وإيزابيل كمال 
منيرة كروان 

آنور محمد إبراهيم 
أحمد فؤاد بليع 

سمحة الخولى 

عيد الوهاب علوب 

يشير السباعى 

أميرة حسن نويرة 
محمد أيو العطا وأخرون 
شوقى جلال 

لويس بقطر 

عبد الوهاب علوب 
طلعت الشايب 

أحمد مجعو 

ماهر شفيق فريد 

سحر توفيق 

كاميليا صبحى 

وجيه سمعان عبد المسيح 
آمل الجبورى 

فعيم عطية 

حسن بيومى 

سلامة محمد سليمان 
على عبدالروف البميى 
عیدالغفار مکاوی 

على إبراهيم منوفى 
أسامة إسير 

مثيرة كروان 

بشير السباعي 

محمد محمد الخطابى 


ووا- 
كوك 
~\o¥‏ 
۸“ 
۹= 
۰- 
4- 
۲- 
7~ 
4~ 
وكا - 
- 
۷ 
4۸- 
فكك- 


- 
-۲ 
- 
€ 
و/اا-‎ 
> 
¥ 
۸ 
- 
=4. 
-145 
~4۲ 
1A۲ 
~A 
- مها‎ 
۹ 
AV 


-4 
4. 
- 
-7۲۳ 
~4۲ 


الشعر الأمريكى المعاصر 
المدارس الجمالية الكبرى 
خسرو وشيرين 

هوية فرنسا (مج ۲ ۰ ج5) 
الإيديولوجية 

الة الطبيعة 

من المسرح الإسبانى 

تاريخ الكنيسة- 

موسوعة علم الاجتماع 
شامبوليون (حياة من نور) 
حكايات الثعلب 

العلاقات بين المتديتين والعلمانيين في إسرائيل 
فى عالم طاغور 

دراسات فى الأدب والثقافة 
إبداعات أدبية 

الطريق 

وضع حد 

حجر الشمس 

معنى الجمال 

صناعة الثقافة السوداء 
التليفزيون فى الحياة اليومية 
نحو مفهوم للاقتصاديات البيئية 
أنطون تشيخوف 

مختارات من الشعر اليونانى الحديث 
حكابات أيسوب 

قصة جاويد 

النقد الأدبى الأمريكى 

العنف والنيومة 

حجان كوكتى على شاشة السينما 
القاهرة... حالمة لا تنام 

أسقار العهد القديم 

معجم مصطلحات هيجل 
الأرضة 

موت الأدب 

العمى واليصيرة 

محاورات كونقوشيوس 

الكلام رأسمال 

سياحت نامه إبراهيم بك (ج١)‏ 
عامل المنجم 


نخبة من الشعراء 


جى آتبال وآلان وأوديت قيرمو 


النظامى الكنوجى 
فرنان برودل 
دیشید هوکس 
بول إيرليش 


أحمد مرسى 
مى التلمسانى 
عبدالعزيز بقوش 
بشير السباعى 
إبراهيم فتحى 
حسین بیومی 


اليخاندرو كاسونا وأنطونيو جالا زيدان عبدالحليم زيدان 


يوحتا الآسيوى 
جوردن مارشال 
جان لاكوتير 

أ.ن أفانا سيفا 
يشعياهى ليقمان 
رابندرانات طاغور 
مجموعة من المؤلفين 
مجموعة من المبدعين 
ميغيل دليييس 
فرانك بيجو 
مختارات 

ولتر ت. ستيس 
ایلیس کاشمور 
لورینزو فیاشس 
توم تيتنبرج 

هنرى تروايا 

نخبة من الشعراء 
أيسوب 

إسماعيل فصيح 
و.ب. بيتس 

ريئيه جيلسون 
هائز إيندورفر 
توماس تومسن 
ميخائيل إنوود 
بُزرج علوی 

القين كرنان 

پول دی مان 
كونفوشيوس 
الحاج أبو بكر إمام 
زين العابدين المراغى 
بيتر أبراهامز 


صلاح عبدالعزيز محجوب 
بإشراف: محمد الجوهرى 
سهير المصادفة 

محمد محمود أبو غدير 
شكرى محمد عياد 
شكرى محمد عياد 
شكرى محمد عياد 
بسام ياسين رشيد 
هدى حسين 

محمد محمد الخطابي 
إمام عبد الفتاح إمام 
أحمد مد مود 

وجيه سمعان عبد المسيح 
جلال البنا 

حصة إبراهيم المنيف 
محمد حمدى إبراميم 
إمام عبد الفتاح إمام 
سليم عبد الأمير حمدان 
محمد يحيى 

ياسين له حافظ 

فتحى العشرى 

دسوقى سعيد 

عبد الوهاب علوب 

إمام عيد الفتاح إمام 
محمد شلاء الدين منصور 
يدر الديب 

سعيد الغانمى 

محسن سید فرجانی 
مصطفی حجازی السيد 
محمود سلامة علاوى 


محمد عيد الواحد محمد 


4 ؤا- 
0= 
7~ 
~NAY‏ 
1154- 
59- 
كك 
- 
كاك 
۲ 
Sg:‏ 
ماك 
520 
¥ 
۸ 
۹ 


~۷ 
A 
۲ 
4 
0 
- 
%۷ 
-۸ 
- 
1. 
- 
-۲ 
“۳ 
~E 
لا‎ 
- 
¥ 
- 4 
~۹ 
م‎ 
- 
۲ 


مختارات من النقد الأنجلو-أمريكى مجموعة من الثقاد 


شتاء )لم 
المهلة الأخيرة 
الفاروق 
الاتصال الجمافيرى 

تاريخ يهود مصر فى الفترة العثمانية 
ضحايا التنمية 

الجانب الدينى للفلسفة 

تاريخ النقد الأدبى الحديث (ج٤)‏ 
الشعر والشاعرية 

تاريخ نقد العهد القديم 

الجيتات والشعوب واللغات 

الهيولية تصنع علمًا جديدًا 

ليل أفريقى 

شخصية العربى فى المسرح الإسرائيلى 
السرد والمسرح 

مثنويات حكيم سنائى 

فرديتان دوسوسير 

قصص الأمير مرزيان 

مصر منذ قدوم نابليون حتى رحيل عبدالناصسر 
قواعد جديدة للمنهج فى علم الاجتماع 
سياحت نامه إبراهيم بك (ج؟) 
جوانب أخرى من حياتهم 
مسرحيتان طليعيتان 

لعبة الحجلة (رايولا) 

بقايا اليوم 

الهيولية فى الكون 

شعرية كفافى 

فرائز كافكا 

العلم فى مجتمع حر 

دمار يوغسلافيا 

حكاية غريق 

أرض المساء وقصائد أخرى 

المسرح الإسباتي فى القرن السابع عشر 
علم الجمالية وعلم اجتماع الفن 
مأزق البطل الوحيد 

عن الذباب والقئران والبشر 
الدرافيل 

ما بعد المعلومات 


إسماعيل قصيح 

فالتين راسبوتين 

شمس العلماء شبلى النعمائى 
ادوين إمرى وآخرون 
يعقوب لاتداوى 

جيرمى سيبروك 

جوزايا رويس 

رينيه ويليك 

ألطاف حسين حالى 
زالمان شازار 

لويجى لوقا كافاللى- سفورزا 
رامون خوتاسندير 

دان أوريان 

مجموعة من المؤلفين 
سنائى الفزتوى 

جوناثان كللر 

مرزبان بن رستم بن شروين 
ريمون فلارر 

أنتونى جيدئز 

زين العابدين المراغى 
مجموعة من المؤلفين 

ص. بيكيت 

خوليو كورتازان 

کازو ایشجورو 

باری بارکر 

جريجورى جوزدانيس 
رونالد جراى 

يول فيرابئر 

برانكا ماجاس 

جايربيل جارثيا ماركث 
ديقيد هريت لورانس 
موسى مارديا ديف بورکی 
جانيت وولف 

تورمان كيجان 

قرانسواز جاكوب 

خایمی سالوم بيدال 

توم ستینر 


ماهر شفيق فريد 

محمد علاء الدين منصور 
أشرف الصباغ 

جلال السعيد الحفنارى 
إبراهيم سلامة إبراهيم 
جمال أحمد الرفاعى وأحمد عبد اللطيف حماد 
أحمد الأتصارى 

مجاهد عبد المنعم مجاهد 
جلال السعيد الحفنارى 
أحمد محمود هويدى 
أحمد مستجير 

على يوسف على 

محمد أيو العطأا 

محمد أحمد صالع 
أشرف الصياخ 

يوسف عبد الفتاح فرج 
محمود حمدى عبد الفنى 
يوسف عيدالفتاح فرج 
سيد أحمد على الناصرى 
محمد محمود محى الدين 
محمود سلامة علاوى 
أشرف الصباغ 

نادية البتهاوى 

على إبراهيم منوفى 
طلعت الشايب 

على يوسف على 

رفعت سلام 

نسيم مجلى 

السيد محمد نقادى 

متى عبدالظاهر إبراهيم 
السيد عبدالظاهر السيد 
طاهر محمد على البريرى 
السيد عبدالظاهر عبدالله 
مارى تيريز عبدالمسيح وخالد حسن 
أمير إبرأهيم العمرى 
مصطفى إبراهيم قهمى 
جمال عيدالرحمن 
مصطفى إبراهيم فهمى 


الف 
£ 
- 
- 
¥ 
۸~ 
- 


- 
- 
۲- 
££“ 
fo‏ 
- 
ا 
~A‏ 
84~ 
.0= 
تدده 
وات 
~o‏ 
0~ 
oo‏ 
0- 
لاوا 
“oA‏ 
۹~ 
ات 
۷ 
۲ - 
او 
~E‏ 
وكات 
- 
4 
4~ 
لكت 
~N.‏ 
۷ 


فكرة الاضمحلال 

الإسلام فى السودان 

ديوان شمس تبريزى (ج١)‏ 
الولاية 

مصر أرض الوادى 

العولة والتحرير 

العربى فى الأدب الإسرائيلى 
الإسلام والغرب وإمكانية الحوار 
فى انتظار البرابرة 

سبعة أتماط من الفموض 

تاريخ إسبانيا الإسلامية (مج١)‏ 
الفليان 

نساء مقاتلات 

مختارات قصصبة 

الثقافة الجماهيرية والحداثة فى مصر 
حقول عدن الخضراء 

لغة التمزق 

علم اجتماع العلوم 

موسوعة علم الاجتماع (ج؟) 
رائدات الحركة النسوية المصرية 
تاريخ مصر الفاطمية 

الفلسفة 

أفلاطون 

ديكارت 

تاريخ الفلسفة الحديثة 

الغجر 

مختارات من الشعر الأرمنى عبر العصور 
موسوعة علم الاجتماع (ج؟) 
رحلة فى فكر زكى تجيب محمود 
مدينة المعجزات 

الكشف عن حافة الزمن 
إبداعات شعرية مترجمة 

روايات مترجمة 

مدير المدرسة 

فن الرواية 

ديوان شمس تيريزى (ج؟) 
وسط الجزيرة العربية وشرقها (ج١)‏ 
وسط الجزير العربية وشرقها (ج") 
الحضارة الغربية 


أرثر هومان 

ج. سبنسر تريمتجهام 

مولانا جلال الدين الرومى 
ميشيل تود 

رويين فيرين 

الانكتاد 

جيلارافر - رايوخ 

کامی حافظ 

ج .م كويتز 

وليام إمبسون 

لیفی بروفنسال 

لاورا إسكيبيل 

إليزابيتا آديس 

جابرييل جارثيا ماركث 

والتر إرمبريست 

أنطونيى جالا 

دراجو شتامبوك 

جوردن مارشال 

مارجى بدران 

ل. أ. سيمينوقا 

ديف رويتنسون وجودى جروفز 
ديف روينسون وجودى جروفز 
ديف روينسون وكريس جرات 
وليم كلى رايت 

سير أنجوس فريزر 

اقلام مختلفة 

جوردن مارشال 

زكى نجيب محمود 

إدوارد مندوثا 

هوراس وشلى 

أوسكار وايلد وصموئيل جونسون 
جلال آل أحمد 

ميلان كونديرا 

مولانا جلال الدين الرومى 
وليم جيفور بالجريف 

ولیم جيفور بالجريف 

توماس سى. باترسون 


طلعت الشايب 
قؤاد محمد عكود 

إبراهيم الدسوقى شتا 

أحمد الطيب 

عنايات حسين طلعت 

ياسر محمد جادالله وعريى مديولئ أحمد 
نادية سليمان حافظ وإيهاب صلاح فايق 
صلاح عبدالعزيز محجوب 
أبتسام عبدالله سعيد 

صبری محمد حسن عبدالتبی 
على عيدالرنوف البميى 

تادية جمال الدين محمد 
توفيق على منصور 

على إبراهيم منوقفى 

محمد طارق الشرقاوى 

عبد اللطيف عبد الحليم 

رقعت سلام 

ماجدة محسن أباظة 
بإشراف: محمد الجوهفرى 
على بدران 

إمام عبد الفتاح إمام 

إمام عبد الفتاح إمام 

إمام عبد الفتاح إمام 

محمود سيد أحمد 

عبادة كحيلة 

قاروجان كازانجيان 
بإشراف: محمد الجوهرى 
إمام عبد الفتاح إمام 

محمد أبو العطا 

على يوسف على 

لويس عوض 

لويس عوض 

عادل عبدالمنعم سويلم 

بدر الدين عرودكى 

إبراهيم الدسوقى شتا 
صيرى محمد حسن 

صيرى محمد حسن 

شوقى جلال 


الأديرة الأثرية فى مصر 

الاستعمار والثورة فى الشرق الأوسط 
السيدة باربارا 

ت. س إلبوت شاعرا وناقدا وكاتبا مسرحيا 
فنون السينما 

الجينات: المراع من أجل الحياة 
البدايات 

الحرب الباردة الثقافية 

من الأدب الهندى الحديث والمعاصر 
الفردوس الأعلى 

طبيعة العلم غير الطبيعية 

السهل يحترق 

هرقل مجٺوئا 

رحلة الخواجة حسن نظاسى 
سياحت نامه إبراميم بك (ج؟) 
الثقافة والعولة والنظام العالمى 

الفن الروانى 

دیوان منجوهری الدامغانی 

علم اللغة رالترجمة 

المسرح الإسبانى فى القرن الحشرين (ج١)‏ 
المسرح الإسبانى فى القرن العشرين (ج؟) 
مقدمة للأدب العربى 

فن الشعر 

سلطان الأسطورة 

مكيث 

فن النحو بين اليونانية والسريانية 
مأساة العبيد 

ثورة فى التكنولوجيا ااحيوية 

أسطورة برومشيوس فى الأدبين الإتجليزى والفرنسى (مع1) 
أسطلورة برومثيوس فى الادبين الإنجليزى والفرتسى (مج؟) 


الحماسة: النقد الكانطى للتاريخ 
الشعور 

علم الوراثة 

الذهن والمخ 

يونج 


س. س والترز 

جوان أر. لوك 

رومولى جلاجوس 

أقلام مختلفة 

قرانك جوتيران 

بريان فورد 

إسحق عظيموف 

ف.س. سموندرز 

بريم شند وآخرون 

مولانا عبد الحایم شرر الكهنوى 
لويس ولبيرت 

خوان رولفو 

بوريبيدس 

حسن نظامى 

زين العابدين المراغى 
انتونى كنج 

ديقيد لودج 

أبو نجم أحمد بن قوص 
جورج مونان 

فرانشسكو رويس رامون 
قرانشسكو رويس رامون 
روجر آلن 

بوالو 

جوزيف كامبل 

وليم شكسبير 


إبراهيم سلامة 

عنان الشهاوى 
محمود على مكى 
ماهر شفيق فريد 

عبد القادر التلمسانى 
أحمد فوزى 

ظريف عيدالله 

طلعت الشايب 

سمير عبدالحميد 
جلال الحفناوى 
سمير حنا صادق 
على البمبى 

أحمد عتمان 

سمير عبد الدميد 
محمود سلامة علاوى 
محمد يحيى وآخرون 
ماهر البطوطى 

محمد نور الدين عبدالمنعم 
أحمد زكريا إبراهيم 
السيد عبد الظاهر 
السيد عبد الظاهر 
نخبة من المترجمين 
رجاء ياقوت صالح 
بدر الدين حب الله الديب 


محمد مصطفی بدوی 


ديوتيسيوس ثراكس ويوسف الأهوانى ماجدة محمد أنور 


أبى بكر تفاوابليوه 

جين ل. ماركس 

لويس عوض 

لويس عوض 

جون هيتون وجودى جروفز 
جين هوب ويورن فان لون 
ريوس 

كروزيو مالابارته 

جان فرانسوا ليوتار 
ديفيد بابينو 

ستيف جونز 

أنجوس جيلاتى 

ناجی هید 


مسافۍ حجازى السيذ 

هاشم أحمد فؤاد 

جمال الجزيرى ويهاء جافين وإيزابيل كمال 
جمال الجزيرى و محمد الجندى 
إمام عيد القتاح إمام 

إمام عبد الفتاح إمام 

إمام عبد القتاح إهام 

صلاح عبد الصبور 

ثبيل سعد 

محمود محمد أحمد 

ممدوح عبد المتعم أحمد 

جمال الجزيرى 

محيى الدين محمد حسن 


~۷ 
ا‎ 
۳ 
- 
-T\o 
- 
~F\¥ 
۸ 
-۹ 
-. 

Î 
~۲ 
~~ 
ا‎ 

-7 
- 
“TY 
۸ 
- 
I. 

۳ 

TT 
~1 
£ 

وات 

7 
TY 
~A 
-4 


~١ 
~۲ 
FEY 
“E6 
~0 
- 
TEV 
۸ 
-۹ 


مقال فى المنهج الفلسفى 

روح الشعب الأسود 

أمثال فلسطينية 

الفن كعدم 

جرامشى فى العالم العربى 
محاكمة سقراط 

بلا غد 

الأدب الروسى فى السنوات العشر الأخيرة 
صيور دريدا 

لمعة السراج فى حضرة التاج 
تاريخ إسبانيا الإسلامية (مع؟. ج١)‏ 
وجهات غربية حنيةة نن تاريخ الفن 
فن الساتورا 

اللعب بالتار 

عالم الآثار 

المعرفة والمصلحة 

مختارات شعرية مترجمة (ج١)‏ 
يوسف وزليخًا 

رسائل عيد الميلاد 

كل شىء عن التمثيل الصامت 
عندما جاء السردين 

القصة القصيرة فى إسبانيا 
الإسلام فى بريطانيا 

لقطات من المستقبل 

عصر الشك 

متون الأهرام 

فلسفة الولاء 

نظرات حائرة (وقصص أخرى من الهند) 
تاریخ الأدب فی إیران (ج٣)‏ 
اضطراب فى الشرق الأوسط 
قصائد من رلكه 

سلامان وأبسال 

العالم البرجوازى الزائل 

الموت فى الشمس 

الركض خلف الزمن 

سحر مصر 

الصبية الطائشون 

المتصوفة الأولون فى الأدب التركى (جه١)‏ 
دليل القارئ إلى الثقافة الجادة 


کولنجورد 

وليم دى بويز 

خايير بيان 

جينس مينيك 
ميشيل بروندينو 
أف. ستون 

شير لايموفا- زنيكين 


٠ 


قاطمة إسماعيل 
أسعد حليم 


عبدالله الجعيدى 
هويدا السباعی 
كاميليا صبحى 
نسيم مجلى 

أشرف الصباغ 
أشرف الصباغ 


جايتر ياسبيفاك وكرستوقر نوريس حسام نايل 


مؤلف مجهول 

ليقى برى فنسال 
دبليو يوجين كلينباور 
تراث يونائى قديم 
أشرف أسدى 
فيليب بوسان 
جورجین هابرماس 
نور الدين عبد الرحمن بن أحمد 
تد هیوز 

مارفن شبرد 

ستيفن جراى 

نخبة 

نبيل مطر 

آرثر س كلارك 

ناتالى ساروت 

نصوص قديمة 

جوزايا رويس 

نخبة 

على أصغر حكمت 

بيرش بيربيروجلو 

رايثر ماربا رلكه 

نور الدين عبدالرحمن بن أحمد 
ذادين جورديمر 

بيتر بلائجوه 

بونه ندائی 

رشاد رشدى 

جان کوکتو 

محمد فؤاد کوبریلی 

أرثر والدرون وآخرون 


محمد علاء الدين منصور 
نخبة من المترجمين 
خالد مفلع حمزة 

هائم سليمان 

محمود سلامة علاوى 
كرستين يوسف 

حسن صقر 

توفيق على متصبور 
عبد العزيز بقوش 
محمد عيد إبراهيم 
سامی صلاح 

سامية دياب 

على إبراهيم متوفى 
بكر عباس 

مصطفی قهمى 

فتحى العشرى 

حسن صابر 

أحمد الأنصارى 
جلال السعيد الحفناوى 
محمد علاء الدين منصور 
فخرى لبيب 

حسن حلمى 

عبد العزيز بقوش 
سمير عيد ريه 

سمير عبد ربه 

يوسف عبد الفتاح فرج 
جمال الجزيرى 

بكر الحاو 

عبدالله أحمد إبراهيم 
أحمد عمر شافين 


يانوراما الحياة السياحية 
مبادئ المنطق 

قصائد من كفافيس 

لفن الإسلامى فى الأندلس (الْزخرفة الهندسية) 
الفن الإمسلامي فى الأندلس (الزخرفة النباتية) 
التيارات السياسية فى إيران 
الميراث المر 

منون هيرميس 

أمثال البوسا العامية 

محاورات بارمنیدس 
أنثرويولوجيا اللفة 

التصحر: التهديد والمجابهة 
تلميذ بابنيبرج 

حركات التحرير الأفريقية 

حداثة شكسبير 

سام باریس 

نساء يركضن مع الذئاب 

القلم الجرىء 

المصطلح السردى 

المرأة فى أدب نجيب محفوظ 
الفن والحياة فى مصر الفرعونية 


المتصوفة الأولون فى الآدب التركى (ج؟) 


عاش الشياب 

كيف تعد رسالة دكتوراه 

اليوم السادس 

الخلود 

الفضب وأحلام الستين 

تاريخ الأدب فى إيران (ج1) 
المسافر 

ملك فى الحديقة 

حديث عن الخسارة 

أساسيات اللفة 

تاريخ طبرستان 

هدية الحجاز 

القصص التى يحكيها الأطفال 
مشترى العشق 

دفاعا عن التأريخ الأدبى النسوى 
أغنيات وسوناتات 

مواعظ سعدى الشيرازى 


أقلام مختلفة 

جوزايا رويس 
باسیلیو بابون مالدوناند 
باسيليو بابون مالدوناند 
حجت مرتضی 

بول سالم 

نصوص قديمة 
أفلاطون 

أندريه جاكوب ونويلا باركان 
آلان جرينجر 

هاینرش شبورال 

ريتشارد جييسون 
إسماعيل سراج الدين 
شارل بودلير 

كلاريسا ينكولا 

جيرالد يرنس 

فوزية العشماوى 

كليرلا لويت 

محمد قؤاد كويريلى 

واتغ مينغ 

أميرتى إيكو 

أندريه شديد 

ميلان كونديرا 

على أصفر حكمت 

محمد إقيال 

سنيل باث 

جونتر جراس 

ر.ل. تراسك 

بهاء الدين محمد إسفنديار 
محمد إقبال 

سوزان إنجيل 

محمد على بهزادراد 
جانيت تود 

جون دن 

سعدى الشيرازى 


عطية شحاتة 
أحمد الانصارى 

على إبراهیم منوفی 

على إبراهيم منوقى 
محمود سلامة علاری 
بدر الرفاعى 

عمر القاروق عمر 
مصطفی حجازى السيد 
حبيب الشارونى 

ليلى الشربينى 

عاطف معتمد وآمال شاور 
سيد أحمد فتح الله 
صبری محمد حسن 
نجلاء آبو عجاج 

محمد أحمد هف 
مصطفی محمود محمد 
البرَاق عبدالهادى رضا 
عابد خزتدار 

فوزية العشماوى 

فاطمة عبدالله محمود 
عبدالله أحمد إبراهيم 
وحيد السعيد عبدالحميد 
على إبراهيم متوفى 
حمادة إيراهيم 

خالد أبو اليزيد 

إدوار الخراط 

محمد علاء الدين منصور 
يوسف عبداافتاح فرج 
جمال عبدالرحمن 
شيرين عبدالسلام 

رانيا إبراهيم يوسف 
أحمد محمد تادى 

سمير عيدالحميد إبراهيم 
إيزاييل كمال 

يوسف عبدالقتاح فرج 
ريهام حسين إبراهيم 
بهاء جاهين 

محمد علاء الدين متصور 


۹ 


- 
“TY 
۹۲ 
- 41 
~0 
- 
- 51 
۸ 
۹ 
=. 
ا“‎ 
“¥ 
E 
=f 4 
£0 
٤ء“‎ 
¥ 
۸ 
-% 
- ۰ 
“١ 
+۲ 
-7 
غ1غ-‎ 
=£ 
- 
%۷ 
-44 
- 
1 
- 
1 
“¥ 
“£ 
~o 
ع‎ 
~EYY¥ 


من الآدب الياكستانى المعاصر 
الأرشيفات والمدن الكبرى 

الحافلة الليلكية 

مقامات ورسائل أندلسية 

فى قلب الشرق 

القوى الأريع الأساسية فى الكون 
آلام سياوش 

السافاك 

سارتر 

کامی 

مومو 

الرياضيات 

هوكنج 

ربة المطر والملابس تصنع الناس 
تعويذة الحسى 

إيزابيل 

المستعربون الإسيان فى القرن ٠١‏ 
الأدب الإسبانى المعاصر يأقلام كتابه 
معجم تاریخ مصر 

انتصار السعادة 

خلاصة القرن 

همس من الماضي 

تاريخ إسبانيا الإسلامية (مج"؛ ج؟) 
أغنيات المنفى 

الجمهورية العالمية للآداب 

صورة كوكب 

ميادئ النقد الأدبي والعلم والشعر 
تاريخ النقد الأدبى الحديث (جه) 
سياسات الزمر الحاكمة فى مصر العشائية 
العصر الذهبى للإسكندرية 

مكرو ميجاس 

الولاء والقيادة 

رحلة لاستكشاف آفريقيا (جا) 
إسراءات الرجل الطيف 

لوائح الحق ولوامع العشق 

من طاووس إلى قرح 

الخفافيش وقصص أخرى 
بانديراس الطاغية 


مايف يينشى 
ندوة لويس ماسينيون 
بول ديفيز 
إسماعيل فصيح 
تقى نجارى راد 
لورانس جين 

فيليب تودى 

ديفيد ميروقتس 
مشيائيل إنده 
زيادون ساردر 

ج. ب. ماك ايفوى 
تودور شتورم 

ديفيد إبرام 

أندريه جيد 

مانويلا مانتاناريس 
أقلام مختلفة 

جوان فوتشركتج 
برتراند راسل 
كارل يوير 

جيئيفر أكرمان 
ليقى بروقنسال 
ناظم حكمت 
باسكال كازاتوقا 
فريدريش دورنيمات 
أ.أ. رتشاردز 
رينيه ووليك 

جين هاثواى 

جون مايو 

فولتير 

روى متحدة 

نور الدين عبدالرحمن الجامى 
محمود طلوعی 


باى إنكلان 


سمير عبدالحميد إبراهيم 
عثمان مصطفى عثمان 
منى الدرويى 

عبدا للطيف عبد الحليم 
زينب محمود الخضيرى 
هاشم أحمد محمد 
سليم حمدان 

محمود سلامة علاوى 
إمام عبدالفتاح إمام 
إمام عبدالفتاح إمام 
إمام عبدالفتاح إمام 
باهر الجوهرى 

ممدوح عبد المتعم 
ممدوح عبدالمنعم 

عماد حسن بكر 

حمادة إبراهيم 

جمال عبد الرحمن 
طلعت شاهين 

عنان الشهاوى 

إلهامى عمارة 

الزواوى يغورة 

أحمد مستجير 

محمد البخارى 

أمل الصبان 

أحمد كامل عب دالرحيم 
مصطفی بدوی 

مجاهد عبدالمنعم مجاهد 
عبد الرحمن الشيخ 
الطيب بن رجب 

أشرف محمد كيلاني 
عبدالله عبدالرارّق إبراهيم 
وحيد النقاش 

محمد علاء النين منصور 
محمودد سلامة علاوى 
محمد علاء الدين منصور وعيد الحفيظ يعقوب 


ٹریا شلبی 


~A 
- ۹ 


- ۷ 
- 
“EY 
~E 
~o 
~۴7 
- الع‎ 
- 84 
-9 
~E 
-غغ١‎ 
=۲ 
£۲ 
~6 
-6 
~1 
۷ 
۸ 
غ-‎ 


غ- 
0۲~ 
-fo‏ 
-o٤‏ 
00 
01~ 
~to¥‏ 
0= 
0- 
1 
1 
۲ 
۳- 
4- 
- 
- 


الخزانة الخفية 

هيجل 

كانط 

فوكو 

ماكياقللى 

جويس 

الرومانسية 

توجهات ما بعد الحداثة 

تاريخ الفلسفة (مج١)‏ 

رحالة هندى فى بلاد الشرق 
بطلات وضحايا 

موت المرابى 

قواعد اللهجات العربية 

رب الأشياء الصفيرة 

حتشبسوت (المرأة الفرعونية) 
اللغة العربية 

أمريكا اللاتينية: الثقافات القديمة 
حول وزن الشعر 

التحالف الأسود 

نظرية الكم 

علم نفس التطور 

الحركة النسائية 

ما بعد الحركة النسائية 

الفلسفة الشرقية 

لينين والثورة الروسية 

القاهرة: إقامة مدينة حديثة 
خمسون عاما من السينما الفرنسية 
تاريخ الفلسفة الحديثة (مجه) 

لا تتسنى 

النساء فى الفكر السياسى الغربى 
الموريسكيون الأندلسيون 

نحو مفهوم لاقتصاديات الموارد الطبيعية 
الفاشية والنازية 

لكان 

طه حسين من الأزهر إلى السوريون 
الدولة المارقة 

ديمقراطية للقلة 

قصص اليهود 

حكايات حب ويطولات فرعونية 


محمد هوتك محمد أمان صافى 
ليود سبنسر وأندرزجى كروز 2 إمام عبدالفتاح إمام 
كرستوفر وانت وأندرجى كليموفسكى إمام عبدالفتاح إمام 
كريس هوروكس وزوران جفتيك إمام عبدالفتاح إمام 
باتريك كيرى وأوسكار زاريت إمام عبدالقتاح إمام 
ديفيد نوريس وكارل فلنت حمدى الجايرى 
دونكان هيث وچودن بورهام عصام حجازى 
نيكولاس زربرج ناجى رشوان 

فردريك كويلستون إمام عبدالقتاح إمام 
شبلى التعماني جلال السعيد الحفنارى 
إيمان ضياء الدين بيبرس عايدة سيف الدولة 
صدر الدين عيتى محمد علاء الدين منصور وعبد الحفيظ يعقوب 
كرستن يروستاد محمد طارق الشرقاوى 
آرونداتی روی فخرى لبيب 

فوزية أسعد ماهر جویجاتی 

كيس فرستيغ محمد طارق الشرقاوى 
لاوريت سيجورته صالح علمائي 

پرویز تاتل خانلری محمد محمد يونس 
الکستدر کوکیرن وجيقرى سانت كلير أحمد محمود 

چ. پ. ماك إيقوى ممدوح عبدالمنعم 

ديلان إيقائز وأوسكار زاريت ممدوح عبدالمنعم 

نخبة جمال الجزيرى 

صوفیا فوكا وريبيكا رايت ١‏ جمال الجزيرى 
ريتشارد أوزبورن ويورن قان لون إمام عبد الفتاح إمام 
ريتشارد إيجناترى وأوسكار زاريت محيى الدين مزيد 
جان لوك أرنى حليم طوسون وفؤاد الدفان 
رينيه بريدال سوزان خليل 

فردريك كويلستون محمود سيد أحمد 
مریم جعقری هويدا عزت محمد 
سوزان موللر أوكين إمام عبدالفتاح إمام 
مرئيدس غارثيا أريتال جمال عبد الرحمن 

توم تیتنبرج جلال البنا 

ستوارت هود وليتزا جانستز إمام عبدالقتاح إمام 
داريان ليدر وجودى جروفز إمام عبدالفتاح إمام 
عبدالرشيد الصادق محمودى عبدالرشيد الصادق محمودى 
ويليام بلوم كمال السيد 

مايكل بارنتى حصة إبراهيم المنيف 
لويس جنزيرج جمال الرفاعي 

فيولين فانويك فاطمة محمود 


7 
~4 
- 
-¥. 
- 
فده‎ 
؟لاع-‎ 
“EVE 
-f¥o 
~۷ 
ENVY 
۸ 
- 
EA. 
~۸۱ 
~A 
EAT 
EAE 
—£Ao 
~7 
- لالخ‎ 
“4 
-84 
=. 
- 
- ۲ 
۳ 
-4 
مةغ-‎ 
7 
=v 
۸ 
- 
~0۰ 


-ه.١‎ 


التفكير السياسى 

روح الفلسفة الحديثة 

جلال الملوك 

الأراضى والجودة البيئية 

رحلة لاستكشاف أفريقيا (ج؟) 
دون كيخوتى (القسم الأول) 

دون کیخوتی (القسم الثانی) 

الأدب والنسوية ر 

صوت مصر: أم كلثوم 

أرض الحبايب يعيدة: بيرم التونسى 


تاريخ الصين 

الصين والولايات المتحدة 

المقهسى (مسرحية صينية) 
تسای ون جى (مسرحية صينية) 
عباءة النبى 

موسوعة الأساطير والرموز الفرعونية 
النسوية وما بعد النسوية 

جمالية التلقى 

التوية (رواية) 

الذاكرة الحضارية 


الرحلة الهندية إلى الجزيرة العربية 

الحب الذى كان وقصائد أخرى 

هسرل: الفلسقة علما دقيقًا 

أسمار البيقاء 

نصوص قصصية من روائع الآدب الأفريقى 

محمد على مؤسس مصر الحديثة 

خطابات إلى طالب الصوتيات 

كتاب الموتى (الخروج فى النهار) 

اللويى 

الحكم والسياسة فى أفريقيا (ج١)‏ 

العلمانية والنوع والدولة فى الشرق الأوسط 
' النساء والنوع قى الشرق الأوسط الحديث 

تقاطعات: الأمة والمجتمع والجنس 

فى طفولتى (دراسة فى السيرة الذاتية العربية) 

تاريخ التساء فى الغرب (جا) 


میجیل دی ٹربانتس سابیدرا 
ميجيل دى تربانتس سابيدرا 
بام موريس 

فرجينيا دائيلسون 

ماريلين بوث 

هيلدا هوخام 

ليوشيه شنج وى لى شى دونج 
لاوشه 

كو مو روا 

ددىي متحدة 

روبير جاك تيبو 

سارة جاميل 

هانسن روييرت ياوس 
نذير أحمد الدهلوى 

يان أسمن 

رفيع الدين المراد أبادى 

f» 


هسرل 


محمد قادری 
جى فارجيت 

هارواد بالمر 

نصوص مصرية قديمة 

إدوارد تيقان 

إكوادى ياتولى 

نادية العلى 

جوديث تاكر ومارجريت مريودز 
أرثر جولد هامر 


ربيع وهبة 


أحمد الأنصارى 
مجدی عبدالرازق 
محمد السيد الننة 
عبد الله عبد الرازق إيراهيم 
سليمان العطار 
سليمان العطار 
سهام عبدالسلام 
عادل هلال عنانی 
سحر توفيق 
أشرف كيلانى 
عبد العزيز حمدى 
عبد العزيز حمدى 
عبد العزيز حمدى 


رضوان السيد 

قاطمة محمود 

أحمد الشامى 

رشيد بنحدو 

سمير عبدالحميد إيراهيم 
عبدالحليم عبدالغنی رجب 


سمير عبدالحميد إبراهيم 
سمير عبدالحميد إبراهيم 
محمود رجب 

عبد الوهاب علوب 

سمير عبد ريه 

محمد رفعت عواد 

محمد صالح الضالع 
شريف الصيفى 

حسن عبد ربه المصرى 
نخبة 

مصطفى رياض 

أحمد على بدوى 

فيصل بن خضراء 

طلعت الشايب 


سحر فراج 


طبع بالهيئة العامة لشئون المطابع الأميرية 
رقم الإيداع 11995/ ۲١١۲‏ 





