
1	होली पर नवरीत, सुनो सब धीर मीत,  भारती की लाज हित,सीमा पर आइए।
2	होली तभी भली लगे, जन मन सुखी लगे,  वंचितों का मान रख,कर्तव्यों का भान हो।
3	होली खेल ।    जोड़ो मेल।।   खाओ भेल।  प्यारी बेल।।
4	होलिका दहन कर, मन में उमंग भर,  सब संग प्रीत रीत, भावना निभाइए।
5	होय नफा नुकसान, काम तै कोनो कर ले ।  करे यंत्र ला दास, फायदा झोली भर ले ।।  बने कहूं तै दास, अपन माथा ला धुनबे ।  आज नही ता काल, गोठ मोरे तै गुनबे ।।  अकलमंद खुद ला मान के, करथस तै तो काम रे ।  अड़हा नइये दाई ददा, खरा सोन हे जान रे ।।
6	होते होवें पतित कण जो अंगरागादिकों के।  धीरे-धीरे वहन करके तू उन्हीं को उड़ा ला।  कोई माला कलकुसुम की कंठसंलग्न जो हो।  तो यत्नों से विकच उसका पुष्प ही एक ला दे॥
7	होते चतुर्दश विधा पशु नित्य रोते, भाई चतुर्विध सुरासुर सर्व होते।  विस्तार चूँकि इनका यदि जानना है, तो ‘लोक भाग' जिन आगम बांचना है ॥
8	होता है दुख देखकर, क्योंकर बँधे परिंद।  पिजड़े के आगोश में, करो प्यार मत बिंद।।  करो प्यार मत बिंद, हिंद की जय जय बोलो।  दुखता इनका स्नेह, बंद दरवाजा खोलो।।  कह गौतम कविराय, खेत क्यूँ बावड़ बोता।  बहुत मुलायम घास, काश प्रिय पंछी होता।।
9	होता सदैव वह ज्ञान परप्रकाशी, होता नितांत वह दर्शन स्वप्रकाशी।  आत्मा तथा स्वपर का रहता प्रकाशी, ऐसा कहो यदि अरे! विषयाभिलाषी ॥
10	होता विभावमय दर्शन भी त्रिधा है, चक्षु अचक्षु अवधी सुन तू मुधा है।  पर्याय दो रहित कर्म उपाधि से हैं, वे हैं स्वभावमय, युक्त सुखादि से हैं ॥
11	होता मितामित अनन्त प्रदेश वाला, सो मूर्त पुद्गल इसी व्यपदेश वाला।  आत्मा अधर्म फिर धर्म असंख्य देशी, विश्वास धार इनमें दृढ़ तू हितैषी ॥
12	होता निर्झर का प्रवाह जब था सर्वत्ता उद्भिन्न हो।  तो होती उसमें अपूर्व-ध्वनि थी उन्मादिनी कर्ण की।  मानो यों वह था सहर्ष कहता सत्कीर्ति शैलेश की।  या गाता गुण था अचिन्त्य-गति का सानन्द सत्कण्ठ से॥
13	होता न धर्म वह पुस्तक पिच्छिका से, ना प्राप्त हो पठन पाठन की क्रिया से।  होता न धर्म मठ-मंदिर वास से भी, तो प्राप्त हो न कचकुंचन कर्म से भी ॥
14	होता द्विधा समय आवलिहार द्वारा, है काल, या त्रिविध है व्यवहारवाला।  संख्यात आवलि व सिद्ध प्रमाणवाला, है भूतकाल सुन सांप्रत भाविवाला ॥
15	होता उसी तरह लोक असंख्य देशी, हो सर्व में गुरु अलोक अनन्त देशी।  पै काल कायपन को धरता नहीं है, वो एक देश धरता अणु सा सही है॥
16	होगी कैसे सुद्ध भावना करो जतन कुछ भैया।  मन को धन से दूर करो जी धन है निर्मल गैया।।
17	होगी कैसी शाम, सुबह में बहे पसीना।  वोट दिलाना राम, संग में दिव्य करीना।।
18	होकर बेसुध हाय लगाती।   निष्ठुर कौन? बनो मम साथी।।  स्त्री मुझ सी तुम सा नर पाये।   मान कहा नहिं जीवन जाए।।
19	हो संयमी नियम में यम में बिठाता, जो आत्म को पतन से अघ से उठाता।  स्थायी सुसामयिक है उसमें दिखाता, यों केवली परम शासन गीत गाता ॥
20	हो संयमी नियम औ तप धारता है, औ धर्म-शुक्लमय ध्यान निहारता है।  होती समाधि परमोत्तम हो उसी की, पूजें उसे शरण और नहीं किसी की ॥
21	हो सके तो देख लेना बंद सारे द्वार  झाँकती मानों चुड़ैली डर गई दीवार।  खो गई गुच्छे की चाभी झुक गए है लोग  नेवला मुड़ मुड़ के देखे कर रहा उपयोग।।
22	हो रही गरम भू समझोगे।  देख ऊर्मि तुम ही उलझोगे।  दे रहे निमंत्रण क्यो जी।  काल से फलित कौन भला जी।
23	हो रहा नया प्रभात, भेद कर सुरा निशात।  बन गए सभी सनाथ, रात भर रहे अनाथ।
24	हो पाये जो न यह तुझसे तो क्रिया-चातुरी से।  जाके रोने विकल बनने आदि ही को दिखा दे।  चाहे ला दे प्रिय निकट से वस्तु कोई अनूठी।  हा हा! मैं हूँ मृतक बनती प्राण मेरा बचा दे॥
25	हो निर्विकल्प तज जल्प विकल्प सारे, साधू अनागत शुभाशुभ भाव टारे।  शुद्धात्म-ध्यान सर में डुबकी लगाते, ये प्रत्यखान गुण-धारक है कहाते ॥
26	हो जाती मजबूर, वेदना कितना दोगे।   राहें नजर गरूर, बताओ अब क्या लोगे।   चलना है दुसवार, वार कैसा करते हो-   न होता एतवार, हर जगह क्यों गिरते हो।।
27	हो गलत जब कहीं बाधिका वो बनें  भूलकर मोह इक साधिका वो बनें  प्रेम की भूमि जब रास रचने लगें ,  मैं बनूँ कृष्ण तब राधिका वो बने
28	हो गया क्यों श्याम ऐसा?   रास के बिन चैन कैसा?   गोपियों से दूर जाकर।   क्या मिला व्रज को भुलाकर?
29	हो करके गंभीर तुम, चिंता करो न मित्र।   समय-समय की बात है, गुलमोहर कब इत्र।।
30	हो उन्नति हर हाल, ताल में कमल खिला हो।   कभी न हो हड़ताल, स्नेह का सगर मिला हो।।   पर उपकारी नीति, रीति की नदियां छलकें।।   हो सम्यक उत्थान, मान हित मोहित पलकें।।
31	हो अन्य के वश नहीं अवशी कहाता, आवश्यका, अवश का वह कार्य भाता।  है युक्ति का उचित अर्थ उपाय होता, ऐसा अवश्यक सयुक्तिक सिद्ध होता ॥
32	है हाहाकार , पानी की मार ।   पानी का हाल , देखो बेहाल ।।
33	है स्थूल-स्थूल फिर स्थूल व स्थूल-सूक्ष्म, औ सूक्ष्म-स्थूल पुनि सुसूक्ष्म सूक्ष्म ।  भू नीर आतप हवा विधि-वर्गणायें, ये हैं उदाहरण स्कन्धन के गिनाये ॥
34	है राम बिन सूनी अयोध्या,   सकल सघन विभावरी।   चलत सब रघुवीर संग संग,   छोड़ अपनी चाकरी।
35	है योगसार श्रुतसार व विश्वसार, जो भी इसे बुध पढ़े, सुख तो अपार।  मैं भी इसे विनय से पढ़ आत्म ध्याऊँ, “विद्यादिसागर' जहाँ डुबकी लगाऊँ ॥
36	हैं मोक्ष का नियम सत्य उपाय साता, निर्वाण ही फल रहा इसका सुहाता।  प्रत्येक का यह जिनागम-गीत गाता, ज्ञानादि रत्नत्रय रूप हमें दिखाता ॥
37	है मदन यह छंद इसका रूपमाला नाम  पंक्ति प्रति चौबीस मात्रा गेयता अभिराम  यति चतुर्दश पंक्ति में हो शेष दस ही शेष  अंत गुरु-लघु या पताका रस रहे अवशेष
38	है भद्र! भव्य भव से भयभीत भारी, जो चाहते परम सुन्दर मुक्तिनारी।  संबोधनार्थ उनको समचित्त साथ, पद्यावली रचित है मुझसे सुखार्थ ॥
39	है बद्ध को समझता यदि तू प्रमुक्त, होता सुनिश्चय अतः द्रुत बंध युक्त।  तू स्नान स्वीय सर में यदि रे! करेगा, तो आशु मुक्ति-ललना-पति तू बनेगा ॥
40	है प्रभा का रूप पावन ,पवन चलती नित सुहावन   भानु प्राची मुस्कुराते ,भूमि किरणों से सजाते।
41	है पुण्य से अमर हो बहता विलास, औ पाप से नरक में करता निवास।  पै पुण्य पाप तज जीव निजात्म ध्याता, तो शीघ्र ही परम पावन मोक्ष पाता ॥
42	हैं नृप अनुरागी, हम बड़भागी, सुख सब सकल समात  सुधि सुजन सुजाना, निकट अमाना, कैसे केश पकात?
43	है धन्य विज्ञ वह पंडित धैर्यवान, जो राग रोष तज के पर हेय मान।  है जानता निरखता निज आत्म को ही, जो है विशुद्धतम लोक अलोक बोधी ॥
44	है द्रव्य दृष्टिवश आतम भिन्न न्यारा, पूर्वोक्त भाव-दल का नहिं ले सहारा।  पर्याय दृष्टिवश तो स्वपरावलम्बी, किंवा नितान्त निरपेक्ष निजावलम्बी ॥
45	हैं देखते सकल लोक अलोक सारे, ये केवली पर नहीं निज को निहारें।  कोई मनो यदि कहें इस भाँति भाई, क्या दोष दूषण रहा इसमें बुराई ॥
46	है ज्ञान आतम सरूप सदा सुहाता, आत्मा अतः बस निजातम जान पाता।  माना न ज्ञान निज आतम को जनाता, तो आत्म से पृथक ज्ञान बना, न पाता ॥
47	है जीव लक्षण रहा उपयोग भाता, है ज्ञान-दर्शनमयी द्विविधा कहाता।  ‘ज्ञानोपयोग' वह भी द्विविधा निराला, भाई स्वभावमय और विभाव शाला ॥
48	है जीव कर्म गहता परिणाम से ही, पाता निजीय पद को परिणाम से ही।  तो भव्य जीव किससे शिव सौख्य ढोता, तू जान ठीक! किससे वह बंध होता ॥
49	है जीव एक मरता जग में मुधा है, है एक ही जनमता रहता सदा है।  हो एक का मरण भी जब अन्त वेला, हो मुक्त, कर्मरज से तब भी अकेला ॥
50	है जानता यदि सुनिर्मल आत्म को तू, औ छोड़ता उस सभी व्यवहार को तू।  तो शीघ्र ही वह मिले भव का किनारा, ऐसे जिनेश कहते यह योग सारा ॥
51	है जरूरी प्रीत जीने के लिए।  प्रेम के बिन आदमी कैसे जिए?  प्रीत के बिन है भला क्या जिन्दगी?  प्रेम ही करना सिखाता बन्दगी।
52	है घाति कर्म दल को जिनने नशाया, पाये विशुद्ध गुण केवलज्ञान पाया।  चौंतीस सातिशय मंडित हैं सुहाते, वे ही विशिष्ट अरिहन्त' सुधी बताते ॥
53	है कोई भूखा धन का, कोई यौवन तन का   जीवन-साथी मन का,  मिलता न कोई
54	है उसे नमन जो नव सोचें।  लो सभी मिल चलो तम रोके।  सार जीवन करे हम साथी।  स्वच्छ हो जगत के कण साथी।
55	है आयु तो गल रही गलता न चित्त, आशा तथा न गलती दिन-रैन मत्त।  व्यामोह तो स्फुरित है हित आत्म का ना, मोही सदा दुख सहे निज को न जाना ॥
56	है आयु का प्रथम तो अवसान होता, निश्शेष कर्म दल का फिर नाश होता।  पश्चात् सुशीघ्र शिव दे पल में लसेंगे, लोकाग्र पे स्थित शिवालय में बसेंगे ॥
57	है आज करवा चौथ का व्रत,   आप ही तो खास हो।  मैं प्यार करतीे आपसे ही,   आज तो विश्वास हो।  व्रत आज ये मैंने रखा जी,   आपके हित के लिए।  ला दीजिए उपहार कोई,   इस पुजारिन के लिए।
58	है ‘द्रव्य' निश्चय तथा परमाणु भाता, पै स्कन्ध द्रव्य व्यवहार तथा कहाता।  सो स्कन्ध नैक अणु से बनता इसी से, है द्रव्य रूप व्यपदेश धरे सदी से ॥
59	है 'ललित' का कोटि वंदन।  ये गुरू हैं या कि चंदन?  फैलती सौरभ दिशा-दस।  शीश चरणों में धरूँ बस।
60	हे! मित्र बोल अब तू यदि नित्य एक, तो अन्य भाव तज हो निज एकमेक।  स्थायी अपूर्व सुख जो फलतः मिलेगा, विज्ञान सूर्य तुझको द्रुत ही दिखेगा ॥
61	हे यशुदासुत नंददुलारे।  ध्याय रहे सचराचर सारे।।  संत असंत करें सब ध्याना।  गावत गीत मनोहर नाना।।
62	हे मित्र! बोधगुण मंडित जीव सारे, जो लोग ईदृश सदा सम भाव धारे।  सामायिकी तुम सभी समझो उसी को, ऐसा जिनेश कहते महि में सभी को ॥
63	हे मित्र! देव जिन मंदिर में नहीं है, पाषाण लेप लिपि कागद में नहीं है।  वे है अनादि तनमंदिर में प्रशान्त, या जान मान तज हो जिससे न क्लांत ॥
64	हे मित्र! दर्शनमयी उपयोग होता, द्वेधा स्वभावपन और विभाव ढोता।  होता अतीन्द्रिय स्वभावज एक प्यारा, कैवल्य दर्शन न लें पर का सहारा ॥
65	हे भव्य जीव! सुन तू मुनि हो व गेही, जो भी निवास करता निज आत्म में ही।  तो शीघ्र सिद्धि सुख का वह लाभ लेता, ऐसा कहें जिनप जो शिव मार्ग नेता ॥
66	हे भव्य जीव! यदि तू निजको लखेगा, तो शीघ्र मुक्ति-ललना-पति तू बनेगा।  औ अन्यको हि यदि आतम' तू कहेगा, तो हा! अगाध भवसागर में गिरेगा ॥
67	हे नवा जमाना नवा बहाना गोठ नवा भर इहां हवे ।  हे धरती जुन्ना बाते गुन्ना जेखर ले तो देह हवे ।।  माटी मा माटी बनके साथी जेने रहिथे स्वस्थ हवे।  करथे हैरानी धरे जवानी अइसन मनखे बने हवे ।।
68	हे दया निधान, हे कृपा निधान।  दुःख का निदान, आप हो महान।।
69	हे तोरे अंदर एक समुंदर जेला तोला हे मथना ।  जब खुदे कमाबे अमृत ल पाबे जेला तोला हे चखना ।।  अपने बांटा धर लालच झन कर देखा-देखी दुनिया के ।  बात मान अतके झन रह सपटे बन जाबे तै गुनिया के ।।
70	हे जग कल्याणी आदि भवानी माता रानी दाई ओ ।  दुष्टन ला मारे संतन तारे भगत उबारे दाई ओ।  जुग जुग ले छाहित हवस समाहित श्रद्धा भगती -मा दाई ।।  मां तोरे ममता सब बर समता जीव जंतु मा हे छाई ।।
71	हे करुणासागर सब विधि आगर नटवर नागर सुखपुंजा।  हे जगत नियंता अति सुखवंता नमत अनंता पदकंजा।।  श्रीकृष्ण कलाधर हे मन मधुकर नटखट मनहर गिरिधारी।  सो नाथ गुणागर द्रवहुँ दयावर "सोम" सुधाकर सुखकारी।।
72	हृदय बसा अनुराग हो, नहीं क्रोध की आग हो।   निर्मल मन व्यवहार हो, निश्चित बेड़ा पार हो।।
73	हृदय जतन हो,भाव ऐसे भरो।   सुखद मिलन से,पीर मेरी हरो।।
74	हृदय चरण तो मैं चढ़ा ही चुकी हूँ।  सविधि-वरण की थी कामना और मेरी।  पर सफल हमें सो है न होती दिखाती।  वह कब टलता है भाल में जो लिखा है॥
75	हृदय अटल विश्वास जहाँ पर हरदम ही पलता है।   उसी हृदय में मनुज सदा ही अमिय पुष्प खिलता है।।  हे! सिद्धि विनायक गणनायक मूषक करें सवारी    काज सवाँरे जगनायक प्रभु करें कृपा गजधारी।
76	हुर्रा भलुवा चितवा बघवा सिरावत हे आज।  गाँव-गाँव के जंगल मन मा करत मनखे राज।।  जीव-जंतु ला पकड़े बर गा बिछावत हे जाल।  मार-मार के खावत हावय उखँर बेचत खाल।।
77	हुई है हवा आज दिल की मरीज।  न दिल आदमी का रहा क्यों पसीज?  बहारें हुई हैं नजरबंद आज।  मगर आदमी आ रहा है न बाज।
78	हुआ मातु का दूध पी तू बड़ा।  कृपा से उसी मातु की है खड़ा।।  न सत्कर्म से जी चुराना कहीं।  कभी मान माँ का घटाना नहीं।।
79	हुआ इसी काल प्रवेश ग्राम में।  शनै: शनै: ऊद्धव-दिव्य यान का।  विलोक आता जिसको, समुत्सुका।  वियोग-दग्ध-जन-मण्डली हुई॥
80	हीरा पत्थर में मिला, पारस मिलता लौह।  नाच रहा इंसान है, सिकुड़ रही है भौंह।।
81	हिंसादि की विरति हो तन गुप्ति होती, वाणी कहे जिनप की मन मैल धोती।  पावे विराम सब ही तन की क्रियायें, कायोतसर्ग अथवा तन गुप्ति पायें ॥
82	हिला-स्व-शाखा नव-पुष्प को खिला।  नचा सु-पत्रावलि औ फलादि ला।  नितान्त था मानस पान्थ मोहता।  सुकेलि-कारी तरु-नारिकेल का॥
83	हिये दुष्ट के बदन तैं, मधुर न निकसै बात ।  जैसे करुई बेल के, को मीठे फल खात ॥
84	हिया बना चिराग है।  बड़ी अजीब आग है॥  नहीं कभी हताश हो।  सुदूर भी प्रकाश हो॥
85	हिय में यहाँ कल्याण की ही,बस रहे उद्भावना।   दुख-दर्द से हरगिज नहीं अब,हो किसी का सामना।।
86	हिम्मत देखो,जीनत देखो,ताकत उड़ने की देखो।   सबको गगन उड़ाता था जो,खुद उड़ आज गया है खो।   नेता लूटें,माल्या लूटे,जनता का पैसा जानो।   पुल टूटें या दुनिया छूटे,ईश्वर की मर्जी मानो।
87	हिमाद्रि तुङ्ग शृङ्ग से, प्रबुद्ध शुद्ध भारती।  स्वयंप्रभा समुज्ज्वला, स्वतंत्रता पुकारती।।  अमत्र्य वीर पुत्र हो, दृढ़-प्रतिज्ञ सोच लो।  प्रशस्त पुण्य पंथ है, बढ़ै चलो बढ़ै चलो।।
88	हिमाद्रि तुंग-श्रृंग से प्रबुद्ध शुद्ध भारती।  स्वयं प्रभा समुज्ज्वला स्वतंत्रता पुकारती।  अमर्त्य वीर पुत्र तुम दृढ प्रतिज्ञ सो चलो।  प्रशस्त पुण्य-पंथ है बढ़े चलो-बढ़े चलो।।
89	हिन्द हिन्दू धर्म बर तो लाख पूछत प्रश्न ।  आन शिक्षा नीति देखव मनावत हे जश्न ।।  आज हिन्दू पूत होके प्रश्न करके लाख ।  जांघ अपने काट के हम बनावत हन साख ।।
90	हिंद का सरताज जो कश्मीर है।  वो सदा से हिंद की जागीर है।  नींद से अब जाग तू इमरान जा।  हिंद का कश्मीर है ये मान जा
91	हाव भाव कविता बन आयी,  गाँव गाँव चुपचाप सुनायी।  पेट पीठ अब दौलत भाई,  देख आज सब देत बधाई॥
92	हाथों में थी, मात पिता के, सांकलियाँ।  घोर घटा में, कड़क रही थी, दामिनियाँ।
93	हाथों में थी, मात पिता के, सांकलियाँ।  घोर घटा में, कड़क रही थी, दामिनियाँ।
94	हाथों में कंगन खिले, खिलते काजल नैन।   होठों पर लाली खिले, जब कोयल सी वैन।।
95	हाथ हाथ को, भी ना सूझे, तम गहरा।  दरवाजों पर, लटके ताले, था पहरा।।
96	हाथ शोभते कंचन कंगन,कंठ वैजयंती माला।   शशिहार दम दमके दामिनी,शुभि मधुकर नयन विशाला।   कानन कुंडल रवि सम दमके, द्युति चंदन तिलक लगाए,   नैन भरे काजल मेघा सम,सखि अधर कमल खिल आये।
97	हाथ मा कलम हवै ,सुख के आलम हवै।  सच कहौं मिले हवै, भीम बलिदान से।।
98	हाथ कंगन कहीं पर बजा रात में  रोशनी का नहीं है मजा रात में  तुमको देखा तो हमको लगा बस यही ,  चाँद जैसे किसी का सजा रात में
99	हा! वृध्दा के अतुल धन हो! वृध्दता के सहारे।  हा! प्राणों के परम-प्रिय हा! एक मेरे दुलारे।  हा! शोभा के सदन सम हा! रूप लावण्यवाले।  हा! बेटा हा! हृदय-धन हा! नेत्र-तारे हमारे॥
100	हा! वाद्यों की 'मधुरध्वनि भी धूल में जा मिली क्या।  हा! कीला है किस कुटिल ने कामिनी-कण्ठ प्यारा।  सारी शोभा सकल ब्रज की लूटता कौन क्यों है?।  हा! हा! मेरे हृदय पर यों साँप क्यों लोटता है॥
101	हा! मैं कैसे निज हृदय की वेदना को बताऊँ।  मेरे जी को मनुज तन से ग्लानि सी हो रही है।  जो मैं होती तुरग अथवा यान ही या ध्वजा ही।  तो मैं जाती कुँवर वर के साथ क्यों कष्ट पाती॥
102	हा! मैं ऐसी प्रमुद-प्रतिमा मोद-आन्दोलिताको।  जो पाती हूँ मलिन वदना शोक में मज्जिता सी।  तो है मेरा हृदय मलता वारि है नेत्र लाता।  दावा सी है दहक उठती गात-रोमावली में॥
103	हा! भद्रे! हा! सरलहृदये! हा! सुशीला यशोदे।  हा! सद्वृत्तो! सुरद्विजरते! हा! सदाचार-रूपे।  हा! शान्ते! हा परम-सुव्रते! है महा कष्ट देता।  तेरा होना नियति कर से विश्व में वंचिता यों॥
104	हा! क्यों देखा मुदित उतना नन्द-नन्दांगना को।  जो दोनों को दुखित इतना आज मैं देखता हूँ।  वैसा फूला सुखित ब्रज क्यों म्लान है नित्य होता।  हा! क्यों ऐसी दुखमय दशा देखने को बचा मैं॥
105	हा! क्या सारे दिवस सुख के हो गये स्वर्गवासी।  या डूबे जा सलिल-निधि के गर्भ में वे दुखी हो।  आके छाई महिषि-मुख में म्लानता है कहाँ की।  हा! देखूँगी न अब उसको क्या खिले पद्म सा मैं॥
106	हँसिहहि कूर कुटिल कुबिचारी। जे पर दूषन भूषनधारी।।  निज कवित केहि लाग न नीका। सरस होउ अथवा अति फीका।।
107	हँसिहहि कूर कुटिल कुबिचारी। जे पर दूषन भूषनधारी।।  निज कवित केहि लाग न नीका। सरस होउ अथवा अति फीका।।
108	हंसा बगुला एक से, रहत सरोवर माँहि।  बगुला ढूँढै माछरी, हंसा मोती खाँहि।।
109	हंसवाहिनी मधुर करो यूँ, वीणा की झंकार।  वेदमयी सुर धार प्रकट हो, होकर हंस सवार॥
110	हँसता रहता|  सबकी सहता||  दुख तू हर ले|  सुख को वर ले||
111	हवे कलेक्टर अउ इंजिनियर । इखरे ले देष बने हरियर  करय मरद जउन जउन बूता । नारी मन घला करय बहुता
112	हवा चली   मैना बोली   गाओ गीत   भायी रीत
113	हरो पाप कान्हा सखे हाथ देना,  रखो लाज मेरी विभे साथ देना।
114	हरे बाग को काट रहे सब, सूखा पेड़ निपात झरे अब।  मत बांटों देवों की धरती, जाकर देखो अपनी परती।।
115	हरे बाग को काट रहे सब, सूखा पेड़ निपात झरे अब।   मत बांटों देवों की धरती, जाकर देखो अपनी परती।।
116	हरीतिमा का सु-विशाल-सिंधु सा।  मनोज्ञता की रमणीय-भूमि सा।  विचित्रता का शुभ-सिध्द-पीठ सा।  प्रशान्त वृन्दावन दर्शनीय था॥
117	हरी-भरी धरती भारत की, झंकृत वीणा माँ शारद की।  ज्ञान और विज्ञान पढ़ाए, काग बकुल पंडित बन जाए।।
118	हरी-भरी धरती भारत की, झंकृत वीणा माँ शारद की।   ज्ञान और विज्ञान पढ़ाए, काग बकुल पंडित बन जाए।।
119	हरी भरी है धरा हमारी, खारे जल से सींच न क्यारी।  फूले सरसो गाए भौंरा, तितली के पर तोड़ न छौरा।।
120	हरी भरी है धरा हमारी, खारे जल से सींच न क्यारी।   फूले सरसो गाए भौंरा, तितली के पर तोड़ न छौरा।।
121	हरषे हेतु हेरि हर ही को। किय भूषन तिय भूषन ती को।।  नाम प्रभाउ जान सिव नीको। कालकूट फलु दीन्ह अमी को।।
122	हरषे हेतु हेरि हर ही को। किय भूषन तिय भूषन ती को।।  नाम प्रभाउ जान सिव नीको। कालकूट फलु दीन्ह अमी को।।
123	हर हाथ काम पाये,सुख रोटी सबो खाये।  झन कोई लुलवाये, कपड़ा मकान ला।
124	हर शख़्स के अपने किस्से हैं, अपनी कहानियाँ,  यादें गमगीन दे जाती हैं, हसीन जवानियाँ,  'दवे' ये तनहाई ये सूनापन हर किसी के नसीब में नहीं,  कई तूफानों के बाद आती है ये वीरानियाँ।
125	हर तिहार मा काम छोड़ के गाॅंव भर सकलाॅंय|  सार्वजनिक सब काम काज ला तुरत सब निपटाॅंय ||  कका बबा के नता निभावत सरल सुनता भाव|  जात पात के भेद भुलावत बैठ एके नाव||
126	हर जंग को अब जीत लो तुम , भारती जन मान है ।   धरती कहे यह ओढ़नी प्रिय , प्रेम की सुख खान है
127	हर गोपी के साथ,दिखे नाचता साँवरा।  मुरली की क्या बात ,अधर लगी जो झूमती?
128	हर ख़ुशी पा के भी हम रुआसे रहे  राग - अनुराग के कूप प्यासे रहे  भूखा सोने की इच्छा नही थी मगर  तुम को पाने की खातिर उपासे रहे
129	हर आदमी बिकता यहाँ पर, बहुत सस्ते मोल में। जिसने खरीदा आदमी को, काम हो बस बोल में। क्यों बेचता ईमान अपना, आदमी हर पल खड़ा। जब जानता है उस खुदा का, फैसला होगा बड़ा।
130	हर अंकुर पर ओस है, हर डाली पर फूल।   सारे कर्म महान हैं, हरि कीर्तन प्रति मूल।
131	हमें सामने साक्ष्य हो देखता ।  वही प्रेम की रागिनी छेड़ता ।।  रहे दिव्यता से भरे प्राण हो ।  सदा सख्य साक्षी रहे त्राण हो ।।
132	हमें साधना है सदा मानिए ।  नहीं दूर जाना हमें जानिए ।।  बुलाता रहे रोज वो कौन है ।  जगाता हमें नूर वो मौन है ।।
133	हमें सदा धर्म अदायगी पढ़ी।  हमें सदा कर्म अदायगी गढ़ी।  चले इरादा कर सादगी लिए,  अदा हमारी सब के दिलों चढ़ी।
134	हमें तो याद आते है,   बड़े कोमल खरे रिश्ते।   कभी रोतें कभी हँसते,   भरे वो प्यार की किश्तें।।
135	हमारे गीत को तुम याद कर लेना  कभी हम बेखुदी में गुनगुनायेंगे !  भूल जाना भले तुम नाम भी मेरा,  मगर चरचे हमारे काम आयेंगे !
136	हमारी सभी आसरा शारदा।  मिटाना हमारी सभी आपदा।।  जबानी सभी प्रेम पोथी रहे।  भवानी अज्ञानी तु ज्ञानी करे।।
137	हमसे कभी भी भूल से प्रभु,हो नहीं अवमानना।   नित-दिन यही उद्देश्य रखकर,मैं करूँ तप-साधना।।
138	हमरे देश सिखाय, नोनी सुघर निभाय  देखत बबा अघाय, दूनो हाथ लमाय
139	हमर गौटिया किसान,ओ बैरी ये मितान  जांगर के बुता छोड़,बइठे पालथी मोड़
140	हम सफर जो साथ मेरे थे चले।  नैन को भी जो रहे लगते भले।  खूब था जिन पर मुझे विश्वास भी।  और जिनसे थी लगाई आस भी।
141	हम भारतवासी, हैं बहु भाषी, मन से भेद मिटाएँ।  यह देश हमारा, बड़ा सहारा, इसका मान बढ़ाएँ।।
142	हम प्रेम में पली हैं औ' प्यार में ढली हैं  बस प्रीत से मिलेगा कान्हा बड़ा छली है।  है प्रेम के बिना तो ये व्यर्थ ज्ञान धारा।  ऊधो तुम्हें मुबारक ये ज्ञान ध्यान सारा।
143	हम ज्ञान का करें क्या कान्हा बसा हृदय में।  क्यों ज्ञान चक्षु खोलें जब कृष्ण साँस लय में।  बस प्रीत में छिपा है हर जीत का इशारा।  ऊधो तुम्हें मुबारक ये ज्ञान ध्यान सारा।
144	हम जल देते भापकर  मेघ न देते कुछ हमें-  वो लौटाते ब्याजभर
145	हम खोजती हैं कृष्ण तुमको,   गोपियाँ वन-वन यहाँ।  जिन धर दिये हैं प्राण अपने,   आपके चरणों वहाँ।  स्वामी हमारे प्राण के तो,   आप माधव खास हैं।  कान्हा सदा बिन मोल की हम,   आपकी ही दास हैं।
146	हम कैसे अपना कहें  तुम हो इक आभास भर-  क्यों न तुम्हें सपना कहें
147	हम आज हैं कुछ यूँ फँसे इस,   शायरी के जाल में।  अब तो मजा आने लगा है,   बाल की हर खाल में।  जो बात हम लिखने लगे हैं,   बात की ही बात में।  रचना नई बनने लगी वो,   छंद की ही जात में।
148	हनुमान करें हरि से विनती।   सिय राम जपूँ बिन ही गिनती।   प्रभु और न चाह रहे मन में।   दिन रात रमूँ बस कीर्तन में।
149	हठ कर पड़ोसी व्यर्थ हमसे, जब हुआ दो चार है l   हर बार आक्रांता बना पर, हारता हर बार है ll
150	हजारों शौर्य गाथाएं, सजी हैं भाल पर इसके।   दिखाने को यहाँ लीला, स्वयं पालक चले आए।
151	स्वार्थ भरी दुनिया इसमें किसको अपना मनमीत लिखूं  कागज़ पे अपने दिल के अब भाव भरे कुछ गीत लिखूं  हार रहा सच रोज यहाँ अब झूठ उठा सर बोल रहा  सोच रही तब ही अपनी हर हार यहाँ बस जीत लिखूं
152	स्वामी! यहाँ सुगुरु के परसाद द्वारा, जो आत्म को न लखता जबलों सुचारा।  हा! हा! कुतीर्थ करता तबलों अहा है, तो धूर्तता कुटिलता करता वृथा है ॥
153	स्वाभिमान मत छोड़ना  जीवन का ये रत्न है-  कभी न इसको तोड़ना
154	स्वाद तोष सम सुगति सुधा के। कमठ सेष सम धर बसुधा के।।  जन मन मंजु कंज मधुकर से। जीह जसोमति हरि हलधर से।।
155	स्वाद तोष सम सुगति सुधा के। कमठ सेष सम धर बसुधा के।।  जन मन मंजु कंज मधुकर से। जीह जसोमति हरि हलधर से।।
156	स्वस्थ रहे औलाद, पिता के जिगर कामना।   सुख हो सुत के साथ, मातु की फिकर साधना।   लायक हो गर पूत, दूध की कीमत जानें-   यदि हो गया कपूत, कहाँ रिश्ता पहचानें।।
157	स्वर जो सुन लूँ बगिया महके।   मन में प्रिय के सपने दहके।   जियरा धड़के नयना फड़के।   जगती रहती सब से लड़के।।
158	स्वछंद होते ही उड़े, विहग खुले आकाश।   एक साथ के सफर में, करते पथिक प्रकाश।।
159	स्वच्छ हवा हो,पावन जल हो,अमल सभी,  पेड़ लगायें, तरु रखवारे, सँभल अभी।
160	स्वगात की श्यामलता विभूति से।  हरीतिमा से घन-पत्र-पुंज की।  अछिद्र छायादिक से तमोमयी।  वनस्थली को करता तमाल था॥
161	स्वकुल जलज का है जो समुत्फुल्लकारी।  मम परम-निराशा-यामिनी का विनाशी।  ब्रज-जन विहगों के वृन्द का मोद-दाता।  वह दिनकर शोभी रामभ्राता कहाँ है॥
162	स्वकीय-पंचांग प्रभाव से सदा।  सदैव नीरोग वनान्त को बना।  किसी गुणी-वैद्य समान था खड़ा।  स्वनिम्बता-गर्वित-वृक्ष-निम्ब का॥
163	स्वकीय आरक्त प्रसून-पुंज से।  विहंग भृङ्गादिक को भ्रमा-भ्रमा।  अशंकितों सा वन-मध्य था खड़ा।  प्रवंचना-शील विशाल-शाल्मली॥
164	स्व-सेत-आभा-मय दिव्य-पुष्प से।  वसुन्धरा में अति-मुक्त संज्ञका।  विराजती थी वन में विनोदिता।  महान - मेधाविनि - माधवी - लता॥
165	स्व-अंक में पत्र प्रसून मध्य में।  लिये फलों व्याज सु-मूर्ति शंभु की।  सदैव पूजा-रत सानुराग था।  विलोलता-वर्जित-वृक्ष-बिल्व का॥
166	स्थित्यादि भेदवश बंध चतुर्विधा है, आत्मा परन्तु उससे लसता जुदा है।  ‘सो मैं' निरंतर विचार करे उसी में, ज्ञानी निवास कर नित्य रहे निजी में ॥
167	स्त्री रूप देखकर भी मन में न लाता, संभोग भाव उनसे मन को हटाता।  है ब्रह्मचर्य व्रत, मैथुन भाव रीता, किंवा रहा कि जिससे मुनिलिंग जीता ॥
168	स्त्री राज की अशन चोरन की कथायें, जो पाप तापमय है जिनसे व्यथाएँ।  है पूर्ण त्याग इनका वच गुप्ति भाति, या पापरूप वच त्याग सुखी बनाती ॥
169	सौभाग्यशाली जन वही हैं,मात जिनके साथ है।  माँ का दुआओं से भरा शुभ,हाथ जिनके  माथ है।।  कुछ लोग बस माँ की दुआ में,भाग्य अपना देखते।  कुछ और जो माँ की दुआ का,मात्र सपना देखते।।
170	सोभे गल माल रुंड , पाड़या तें दैत्य झुंड ,  असुर अति उदंड , तें हीं मार्या चंड-मुंड ।।
171	सोपि राम महिमा मुनिराया। सिव उपदेसु करत करि दाया।।  रामु कवन प्रभु पूछउँ तोही। कहिअ बुझाइ कृपानिधि मोही।।
172	सोचते हम रह गये मन में यही।  भक्ति कर लेंगें अभी ठहरो सही।  पर जवानी ने छलावा यूँ किया।  बाल काले कर जिया बहला लिया ।
173	सोच ये पावन रहे ,मानव आस ।  जोश से जीवन बढ़े , हो सब पास ।।
174	सॉंच बराबर तप नहीं, झूठ बराबर पाप।  जाके हिरदै सॉंच है, ताके हिरदै आप।।
175	सैर-सपाटा चाट- पकौड़े होटल घर बन जाता।  प्रेम पिटारा टूट गया था क्रोध उमड़ कर आता।।  बढ़ती तारीखों की घण्टी मुझे सुनायी देती।  अब जाएंगे यही स्वयं को आश्वासन दे लेती।।
176	सेवा जिनका धर्म है , फिर ओछा क्यों कर्म है ।   हे जननायक ध्यान दो , सब जन को सम्मान दो ।।
177	सेन को लिया सम्हाल, युद्ध की जला मशाल,  ले के कर करवाल,अश्व चढ़ी ले के ढाल
178	सृष्टिका मधुरिमा उनकै हुन्।  दृष्टिका सकल-माउ उनै हुन्।  वृष्टिकारक समेत उनै हुन्।  वृष्टिका रस समेत उनै हुन्।।
179	सूरज मद्धिम हो गया, जब आया आषाढ़।   तेज लपट बैसाख की, भादों जहमत बाढ़॥
180	सूरज की आस , डूबा विश्वास ,   तारों की आस, ईश्वर के पास ।
181	सूर कुटी चल तौ मिल आयें  दर्शन केशव के उत पायें  खेल रह्यो वह बालपने में  खेलत ज्यों मृग कोउ घने में
182	सूना लगे आज आँगन,तेरी बनी मैं सुहागन।  देखो पिया प्रेम रोगन,कैसे रहूँ होय जोगन।
183	सूझ न एकउ अंग उपाऊ। मन मति रंक मनोरथ राऊ।।  मति अति नीच ऊँचि रुचि आछी। चहिअ अमिअ जग जुरइ न छाछी।।
184	सूझ न एकउ अंग उपाऊ। मन मति रंक मनोरथ राऊ।।  मति अति नीच ऊँचि रुचि आछी। चहिअ अमिअ जग जुरइ न छाछी।।
185	सूखी जाती मलिन लतिका जो धरा में पड़ी हो।  तो पाँवों के निकट उसको श्याम के ला गिराना।  यों सीधे से प्रकट करना प्रीति से वंचिता हो।  मेरा होना अति मलिन औ सूखते नित्य जाना॥
186	सूख जाती शोक सरि, न हो विलाप।  मार्ग सदगति का यही, लें अब आप।।
187	सुहावने पीवर-ग्रीव साहसी।  प्रमत्त-गामी पृथुलांग-गौरवी।  वनस्थली मध्य विशाल-बैल थे।  बड़े-बली उन्नत-वक्ष विक्रमी॥
188	सुहाने दिन वो ,पेड़ों पर थे झूले।  कोशिशें थी पैर बढ़ा नभ को छू लें।।  कोई गम न था क्या कहेगा जमाना।  गांव में बरगद का वो पेड़ पुराना।।
189	सुहानी सी लगें बूंदे,पिया सावन भिगोता है,   किसी की बाँह में सजना, हिया सपने सँजोता है।
190	सुहागन ही रहना, सभी नारी चाहती हैं,  जिए मरे साथ साथ, संग भी पति हो।
191	सुहाग पत्नी का अटल, भरे माँग सिंदूर।  शादी सम्यक साधना, जीवन जग दस्तूर।।
192	सुस्पष्ट बीज दिखता वट वृक्ष में ज्यों, होता प्रतीत वट भी उस बीज में त्यों।  दीखे उसी तरह जो तन में जिनेश, त्रैलोक्य पूज्य, जिनकी महिमा विशेष ॥
193	सुवर्तुलाकार विलोकनीय था।  विनम्र-शाखा नयनाभिराम थी।  अपूर्व थी श्यामल-पत्र-राशि में।  कदम्ब के पुष्प-कदम्ब की छटा॥
194	सुवर्ण-ढाले-तमगे कई लगा।  हरे सजीले निज-वस्त्र को सजे।  बड़े-अनूठेपन साथ था खड़ा।  महा-रँगीला तरु-नागरंग का॥
195	सुरभित फूलों से सम्मोहित बावरे मत भूल  इन फूलों के बीच छिपे हैं घाव करते शूल।  स्निग्ध छुअन या क्रूर चुभन हो सभी से रख प्रीत  आँसू पीकर मुस्काता चल यही जग की रीत।।
196	सुरभि मलय सी, मंद वायू चले,   सुमन पथ भरे,रंग लाखों खिले।
197	सुर अधर धरे,बाँसुरी श्याम की,   अनुपम छवि है, कृष्ण के धाम की।
198	सुमन खिल रही , वाटिका साजती,   गिरधर हिय में ,राधिका राजती।
199	सुबह-शाम दोनों भले, जैसे दिन औ रात  लाली लेकर दिन उगा, कालरात्रि विख्यात।।
200	सुबह सूर्य को शाम चंद्रमा, दिवस प्रभाकर रहते मद मा।  संध्या की बेला शुभकारी, तारेगण त्यौहार सुखारी।।
201	सुबह सूर्य को शाम चंद्रमा, दिवस प्रभाकर रहते मद मा।   संध्या की बेला शुभकारी, तारेगण त्यौहार सुखारी।।
202	सुफलक-सुत ऐसा ग्राम में देख आया।  यक जन मथुरा ही से बड़ा-बुध्दिशाली।  समधिक चित-चिंता गोपजों में समाई।  सब-पुर-उर शंका से लगा व्यग्र होने॥
203	सुपक्वता पेशलता अपूर्वता।  फलादि की मुग्धकरी विभूति थी।  रसाप्लुता सी बन मंजु भूमि को।  रसालता थी करती रसाल की॥
204	सुन्दर दोहा लीजिए, सुन्दर भाव बनाय।   तेरह ग्यारह मात्रिका, चरणों वार लगाय।   चरणों वार लगाय, चरण अंतिम दोहे का।   रोला छन्द बनाय, चरण पहला रोले का।   पहला दोहा शब्द, अंत रोले के अन्दर।   भरें भाव भरपूर, बने कुण्डलिया सुन्दर।
205	सुनो ये सखी बात मेरे हिया की,  बड़ी याद आवे मुझे तो पिया की।  कहाँ वो गए है पता तो लगाओ,  मुझे वो छवी आज प्यारी दिखाओ।।
206	सुनो जो सुनो क्या कहे ये हवा   हमारे गमों की यही है दवा   जिये जो अभी साथ जीना हमें  सभी जख्म सीने कि सीना हमें
207	सुनो कभी जरा क़हा ,    करम वहीं सही रहा ,   मिले कभी नहीं सजा ,   दिया सदा तुझे दुआ ।
208	सुनी है बात मेनें ओ यहाँ यारा  सदा इंसान खुद से ही यहाँ हारा  अजीजों ने दिया है जख्म क्यो बोलें  दिया ठुकरा यहाँ अपनों मुझे भोले
209	सुनि कैवट के बैन, प्रेम लपेटे अटपटे।  विहँसे करुणा ऐन, लखन जानकी सहित प्रभु।।
210	सुनि केवट के बैन, प्रेम लपेटे अटपटे।  विहँसे करुनाऐन, चितै जानकी लखन तन॥
211	सुनि केवट के बैन, प्रेम लपेटे अटपटे।  बिहँसे करुना ऐन, चितइ जानकी लखन तन।।
212	सुनि अवलोकि सुचित चख चाही। भगति मोरि मति स्वामि सराही।।  कहत नसाइ होइ हियँ नीकी। रीझत राम जानि जन जी की।।
213	सुनि अनुकथन परस्पर होई। पथिक समाज सोह सरि सोई।।  घोर धार भृगुनाथ रिसानी। घाट सुबद्ध राम बर बानी।।
214	सुना है आज वो फिर दिल लगा बैठे  गजब का एहसास यहाँ जगा बैठे  किसी का दिल यहाँ फिर से चुराया है  लगा जैसे यहाँ तूफान आया है
215	सुनत सुमंगल बैन, मन प्रमोद तन पुलक भर ।।  सरद सरोरुह नैन, तुलसी भरे सनेह जल ।।
216	सुनत सुमंगल बैन, मन प्रमोद तन पुलक भर ।  सरद सरोरुह नैन, तुलसी भरे सनेह जल ।।
217	सुन हुनर सबको मिला हैएक हीरा मान।  चाँद-सा चमके अगर लेतू इसे पहचान।  तू चला रास्ता सही गरनाम चमके यार।  याद तेरी यूँ करें ज्योंचाँद का दीदार।
218	सुन स्वर जिसका थे मत्त होते मृगादि।  तरुगण-हरियाली थी महा दिव्य होती।  पुलकित बन जाती थी लसी पुष्प-क्यारी।  उस कल मुरली का नादकारी कहाँ है॥
219	सुन वंशी की तान,लतिकाएँ सब झूमती।  भूले निज का भान,व्रजवासी आनन्द में।
220	सुन मुरली तान,मन अब तू मान।   भज ले हनुमान,सुंदर हो गान।
221	सुन पड़ी ध्वनि एक इसी घड़ी।  अति-अनर्थकरी इस ग्राम में।  विपुल वादित वाद्य-विशेष से।  निकलती अब जो अविराम थी॥
222	सुन पड़ा स्वर ज्यों कल-वेणु का।  सकल-ग्राम समुत्सुक हो उठा।  हृदय-यंत्र निनादित हो गया।  तुरत ही अनियंत्रित भाव से॥
223	सुन कर पहले, कथ्य को तोलना।  समझ कर तभी, शब्द को बोलना।।
224	सुधा रस में मगन डूबे, मिलन की कामना मन मे,   भिगोती है रसा रसना,लगाती आग तन मन मे।
225	सुदूलिता थी अति कान्त भाव से।  कहीं स-एलालतिका-लवंग को।  कहीं लसी थी महि मंजु अंक में।  सु-लालिता सी नव माधवी-लता॥
226	सुंदर सारे फूल हैं, काँटों भरा गुलाब।   पंख उड़ाते हर विहग, पर सुंदर सुरखाब।।
227	सुंदर माँ का रूप है, सुंदर कलश विधान।   नवचंडी का पाठ नित, नव दिन करो सुजान।।
228	सुंदर दिखता दूर से, हरा-भरा हिमवान।  छूकर उसको हिल गया, कोमल दिल इंसान।।
229	सुंदर कली तुम्हें मैं किस ओर से निहारूँ।  जलती मशाल सी तुम जिस छोर से निहारूँ।  धधकाय मदन ज्वाला कातिल वदन तुम्हारा।  बारिश दियासलाई तुम सींक बेसहारा।
230	सुता मिली नसीब से न हो दुलार की कमी।  गले लगा रखो उसे रहे न प्यार की कमी।  पढ़ा-लिखा करो जवाँ छुए न आसमान क्यों?  जहाँ सुता पले वहाँ बढ़े न आन-बान क्यों?
231	सुत से अब आस नहीं करना।  अपने हित नोट बचा धरना।  जब रोग निवास करे तन में।  तब डाक्टर वास करे धन में।
232	सुगंध का मिलान है।  हरा हरा वितान है।  नया नया मकान है।  सदा सुखी विधान है।
233	सुगंध का मिलान है  हरा हरा वितान है  नया नया मकान है  सदा सुखी विधान है
234	सुखमय नयना, रात तारा दिखे|   मधुरिम सजनी,बात प्यारी लिखे||
235	सुखधाम छले ।  वन राम चले ।।  भगवा तनके ।  तपसी बनके ।।
236	सुखद-सरस हों,मित्र संसार में।   अमिय हृदय की,पावनी धार में।
237	सुखद थे बहु जो जन के लिए।  फिर नहीं ब्रज के दिन वे फिरे।  मलिनता न समुज्वलता हुई।  दुख-निशा न हुई सुख की निशा॥
238	सुखद अहसास-सी है वो  महकती रातरानी में।
239	सुख-दुख में दे साथ, छोड़ें नहीं कभी हाथ  दीनबंधु  दीनानाथ, दिखता  न  कोई
240	सुख सुविधा बरबादी,जेखर हवन हम आदि  करना हे तालमेल,छोड़ सुविधा के खेल
241	सुख में सुमिरो दुख में जपलो नटनागर नाग नचावन को।  भव सागर पार उतारन को भजलो उस प्रीत सिखावन को।  लख श्याम मनोहर की छवि को सुख से भर लो इन नैनन को।  सब ओर मचा यह शोर सुनो मनमोहन के सच वाचन को।
242	सुख नन्दन हैं घनश्याम विभे,   दुख भंजन मंगल काज शुभे,   प्रभु शीश सुकोमल पाद धरूँ,   जग में सुख हो अभिलाष करूँ,
243	सुख दुख के तही संगवारी ।  तोर मया बर मै बलिहारी ।।  मोर संग तै देवत रहिबे ।  मोर भूल चूक सहत रहिबे ।
244	सुख जाये सभी छिन,कटे रात तारे  गिन,  जीवन साथी के बिन,जीवन ये आग।।
245	सुख अरु दुख की परिभाषाएँ,आपस में यों उलझी हैं।   जीवन भर सुलझाए नर-मन,लेकिन ये कब सुलझी हैं?   दुख में सुख अनुभव करने की,कला कईमानव जानें।   और कई मानव सुख में भी,अल्प कमी को दुख मानें।
246	सुख  हो दुख हो  रण सम्मुख हो  प्रभु नाम  सदा  शुभदा  सुखदा
247	सुकोमली सुहागिनी प्रिया पुकारती रही।  अनामिका विहारिणी हिया विचारती रही।।  सुगंध ले खिली हुई कली निहारती रही।  दुलारती रही निशा दिशा सँवारती रही।।
248	सुकोमली सुहागिनी प्रिया पुकारती रही।  अनामिका विहारिणी हिया विचारती रही।।  सुगंध ले खिली हुई कली निहारती रही।  दुलारती रही निशा दिशा सँवारती रही।
249	सुकृती साधु नाम गुन गाना। ते बिचित्र जल बिहग समाना।।  संतसभा चहुँ दिसि अवँराई। श्रद्धा रितु बसंत सम गाई।।
250	सुकृति संभु तन बिमल बिभूती। मंजुल मंगल मोद प्रसूती।।  जन मन मंजु मुकुर मल हरनी। किएँ तिलक गुन गन बस करनी।।
251	सुकृति संभु तन बिमल बिभूती। मंजुल मंगल मोद प्रसूती।।  जन मन मंजु मुकुर मल हरनी। किएँ तिलक गुन गन बस करनी।।
252	सुकृत पुंज मंजुल अलि माला। ग्यान बिराग बिचार मराला।।  धुनि अवरेब कबित गुन जाती। मीन मनोहर ते बहुभाँती।।
253	सुकूल-वाली कलि-कालिमापहा।  विचित्र-लीला-मय वीचि-संकुला।  विराजमाना बन एक ओर थी।  कलामयी केलिवती-कलिंदजा॥
254	सुकबि कुकबि निज मति अनुहारी। नृपहि सराहत सब नर नारी।।  साधु सुजान सुसील नृपाला। ईस अंस भव परम कृपाला।।
255	सुअन भी सुर विप्र प्रसाद से।  अति अपूर्व अलौकिक है मिला।  निज गुणावलि से इस काल जो।  ब्रज धरा जन जीवन प्राण है॥
256	सु-लालिमा में फलकी लगी दिखा।  विलोकनीया-कमनीय-श्यामता।  कहीं भली है बनती कु-वस्तु भी।  बता रही थी यह मंजु-गुंजिका॥
257	सु-पत्र संचालित थे न हो रहे।  नहीं-स-शाखा हिलते फलादि थे।  जता रही थी निज स्नेह-शीलता।  स्व-इंगितों से रुचिरांग इंगुदी॥
258	सु-पक्व पीले फल-पुंज व्याज से।  अनेक बालेंदु स्वअङ्क में उगा।  उड़ा दलों व्याज हरी-हरी ध्वजा।  नितांत केला कल-केलि-लग्न था॥
259	सु-चातुरी से किसके न चित्त को।  निमग्न सा था करता विनोद में।  स्वकीय न्यारी-रचना विमुग्ध हो।  स्व-शीश-संचालन-मग्न शिंशपा॥
260	सीय स्वयंबर कथा सुहाई। सरित सुहावनि सो छबि छाई।।  नदी नाव पटु प्रस्न अनेका। केवट कुसल उतर सबिबेका।।
261	सीमा पर रंग सजे, युद्ध जैसे शंख बजे,  ढूँढ ढूँढ दुष्ट मारे, सैनिको की टोलियाँ।
262	सीधे जाके प्रथम गृह के मंजु उद्यान में ही।  जो थोड़ी भी तन-तपन हो सिक्त होके मिटाना।  निर्धूली हो सरस रज से पुष्प के लिप्त होना।  पीछे जाना प्रियसदन में स्निग्धता से बड़ी ही॥
263	सीख छिपी है, हर विपदा में, धीर रहो।  दर्शन चाहो, प्रभु के तो हँस, कष्ट सहो।।
264	सिर हाथ धरो नव दीप जले,   मन मंगल भाव पुनीत पले,   मुख नीरज लोचन प्रीत जगे,   जग में सब प्रेम पराग पगे।
265	सिर मोर पखा जिनके पिय है तुम बाल सखा उनको कहते  वह ईश हवे जग के प्रभु जी फिर भी विपदा तुम क्यों सहते  तुम जाय कहो अपनी विपदा हठ और नही मन में गहते  अब सारि किनारि नही रहती जर झोपडि में हम है रहते
266	सिर दुपट्टे से ढके नाजुक कली।  इक नजर से तीर सौ बरसा चली।  घायलों के दिल तड़पते रह गए।  हुस्न के मारे कलपते रह गए।
267	सियाराम की है करूं वंदना,  निहारू भवानी सिया रूप ना।  पुष्पों की छटा थी निराली वहाँ,  गुरु के लिए फूल तोड़े जहाँ।
268	सिया बड़ी उदास है ।  न आस है न श्वास है।।  अशोक के तले रही ।  व्यथा कहाँ कभी कही ।।
269	सिय राम सदा मन माहिं भरे।   शिव वानर का अवतार धरे।।   दुख दारुण ताप मिटावन को।   धरती पर पाप नसावन को।।
270	सिय राम  चले।  सह लक्ष्मण  ले।।  चलते  वन  को।  तज आँगन को।।
271	सिय निंदक अघ ओघ नसाए। लोक बिसोक बनाइ बसाए।।  बंदउँ कौसल्या दिसि प्राची। कीरति जासु सकल जग माची।।
272	सिय निंदक अघ ओघ नसाए। लोक बिसोक बनाइ बसाए।।  बंदउँ कौसल्या दिसि प्राची। कीरति जासु सकल जग माची।।
273	सित सरसिज ऐसे गात के श्याम भ्राता।  यदुकुल जन हैं औ वंश के हैं उँजाले।  यदि वह कुलवालों के कुटुम्बी बने तो।  सुत सदन अकेले ही चला क्यों न आया॥
274	साहब बुलाते हैं तुम्हें ये,   आज संदेशा मिला।  वह भी जरा सकुचा रहा था,   साब को है क्या गिला।  बोले मिला कर हाथ साहब,   मुस्कुराता मुख बना।  उपहार दीवाली हमें तुम,   दाल अरहर भेजना।
275	साँसे क्यों अवरुद्ध हों, यदि जीवन हो शेष।   मत काटो कोई गला, मानव से क्या द्वेष।।
276	सांसदों तज मोह-माया  संसदीय परंपरा को  आज बदलो लोक जोड़ो  तंत्र को जन हेतु मोड़ो
277	सास-ससुर हा देवी-देवा ।  मंदिर जइसे करबो सेवा  दूनों हाथ म बजही ताली ।   नो हय ये हा सपना खाली
278	सावनी शीतल फुहारों में खड़ी।  भीगती सिमटी सहे बरखा झड़ी।  जुल्फ में जो बूँद अटकी दिख गई।  प्यार की जैसे इबारत लिख गई।
279	सावनी शीतल फुहारों के तले।  तन-वदन अंगार पर जैसे जले।  जब सजनियाँ झूलती है बाग में।  डाल देती घी जिगर की आग में।
280	सावन ये मनभावन है तरु पल्लव शोभित हैं वन में।  यौवन की कलियाँ चटकी अरु प्रीत हिलोर उठी मन में।  काजल नैनन कोर छुए भँवरा चहके मन आँगन में।  बैरन बारिश की खुशबू भर आग रही मन औ' तन में।
281	सावन मेघा बरसे ,  बजे मृदंग।  छाई है हरियाली ,  उठे उमंग।
282	सावन में हुलसे मन मेरा।  साजन आ झुलसे तन मेरा।  आग बुझा बरखा कब पाती?  बारिश की हर बूँद जलाती।
283	सावन मनभावन सखी, झूला झूले डाल।  मदमाती बूँदें गगन, छलका जाती ताल।।
284	सावन बूँद लिए खड़ा, दामिनि चमके हाय।  रे सौतन कोयल बता, कहाँ गए पिय आय।।
285	सावन बीत चला सजना अरु,भूल गया कँगना बजना।  प्रीत बड़ी हमको तुमसे तुम, भूल गये हमको सजना।  सून पड़ा मन का अँगना हम भूल गए सजना-धजना।  यौवन के दिन चार पिया इस यौवन में हमको तज ना।
286	सावन बरसा जोर से, प्रमुदित हुआ किसान   लगा रोपने खेत में, आशाओं के धान   आशाओं के धान, मधुर स्वर कोयल बोले   लिए प्रेम-सन्देश, मेघ सावन के डोले   'ठकुरेला' कविराय, लगा सबको मनभावन   मन में भरे उमंग, झूमता गाता सावन
287	सावन पावन आया ,  बढ़ी कतार ।  पहुँचे सब काँवरिया ,  बम-बम द्वार।
288	सावन की ऋतु आई, चहुँओर घट छाई,जड़ और चेतन पे, छा रही जवानी है।
289	सावन का दिन आलसी, रात मचाए शोर।  दादुर जिया डरा रहा, झन झींगुर चहुँओर।।
290	सावन कजरी गायकी, फागुन होली गीत।  कार्तिक कंत दगा दिए, बिनु बसंत कस मीत।।
291	सारे वृक्ष धरा के थाती, लता-पता सुगंध विखराती  धरती पुष्पित रहे कियारी, नदियाँ कितनी लगती न्यारी।।
292	सारे वृक्ष धरा के थाती, लता-पता सुगंध विखराती   धरती पुष्पित रहे कियारी, नदियाँ कितनी लगती न्यारी।।
293	सारे लोग।  झेलें रोग।  हों लाचार।  खाएँ मार।।
294	सारे नेता एक से, नहीं किसी में खोट।   कुर्सी ही पहचान है, आम आदमी वोट।।
295	सारे चरण तुकांत जब,  'घन' नामक हो छंद तब,  'नमन' विवेचन शेष अब।
296	सारे आज।  खोये लाज।  ना है रोध।  कोई बोध।।
297	सारी बातें सदुख सुन के नन्द ने कामिनी को।  प्यारे-प्यारे वचन कहके धीरता से प्रबोध।  आई थी जो सकल जनता धर्य्य दे के उसे भी।  वे भी बैठे स्वरथ पर जा साथ अक्रूर को ले॥
298	सारी बातें व्यथित उर की भूल के नन्द बोले।  हाँ आवेगा प्रिय-सुत प्रिये गेह दो ही दिनों में।  ऐसी बातें कथन कितनी और भी नन्द ने कीं।  जैसे-तैसे हरि-जननि को धीरता से प्रबोध॥
299	सारी बातें दुखित बनिता की भरी दु:ख गाथा।  धीरे-धीरे श्रवण करके एक बाला प्रवीणा।  हो हो खिन्ना विपुल पहले धीरता-त्याग रोई।  पीछे आहें, भर विकल हो यों व्यथा-साथ बोली॥
300	सारी बातें अति दुखभरी नन्द अर्धाङ्गिनी की।  लोगों को थीं व्यथित करती औ महा कष्ट देती।  ऐसा रोई सकल-जनता खो बची धीरता को।  भू में व्यापी विपुल जिससे शोक उच्छ्वासमात्रा॥
301	सारा समाँ महकता इन खिलखिलाहटों से।  है आसमाँ चहकता इन झिलमिलाहटों से।
302	सारा नीला-सलिल सरि का शोक-छाया पगा था।  कंजों में से मधुप कढ़ के घूमते थे भ्रमे से।  मानो खोटी-विरह-घटिका सामने देख के ही।  कोई भी थी अवनत-मुखी कान्तिहीना मलीना॥
303	साया भी साथ न देता  जाया भी साथ न देता  माया जब मन भरमाती  काया कब साथ निभाती
304	सामायिकादि षडवश्यक नित्य पाले, जो साधु निश्चय सुचारित भव्य धारे।  सामायिकादि षडवश्यक नित्य पाले, जो साधु निश्चय सुचारित भव्य धारे।
305	सामायिकादि विधि की कर लो परीक्षा, सो जैन शास्त्र कहता बन के निरीच्छा।  योगी बने इसलिये मन मौन धारो, साधो स्वकार्य नित पै अघ को न धारो ॥
306	सामान्य आठ गुण पाकर जो लसे हैं, लोकाग्र में स्थित शिवालय में बसे हैं।  दुष्टाष्ट कर्ममय बन्धन को मिटाया, वे सिद्ध, सिद्ध-पद में शिर मैं नवाया ॥
307	साम न दाम न दंड़ न कोई।  भेद नहीं रचलो पय कोई।  शब्द महान गढ़ो अब ज्ञानी।  वीर कवित्त बने पय मानी।
308	साम न दाम न दंड़ न कोई।   भेद नहीं रचलो पय कोई।   शब्द महान गढ़ो अब ज्ञानी।   वीर कवित्त बने पय मानी।
309	साबुन- शैम्पू क्रीम लें।  रंग-रूप जो निखरते-  नुस्खे घर के परख लें।
310	साधू करे न परनिंदन आत्म शंसा, बोले न हास्य-कटु कर्कश पूर्ण भाषा।  स्वामी करे न विकथा मितमिष्ट बोले, भाषामयी समिति में नित ले हिलोरे ॥
311	साधू अनाचरण पूरण छोड़ते हैं, स्वाचार में स्वयम को दृढ़ जोड़ते हैं।  वे ही प्रतिक्रमण हैं गुरु हैं बताते, तल्लीन क्योंकि रह जीवन हैं बिताते ॥
312	साधक होकर अमीट होना।  सीख वही रख असीम द्रोणा।  मान कभी कम ना कवि होएँ।  जो पढ़ले वह जातक होएँ।
313	साधक होकर अमीट होना।   सीख वही रख असीम द्रोणा।   मान कभी कम ना कवि होएँ।   जो पढ़ले वह जातक होएँ।
314	सादर चरन सरोज पखारे। अति पुनीत आसन बैठारे।।  करि पूजा मुनि सुजस बखानी। बोले अति पुनीत मृदु बानी।।
315	साथ झूले थे कभी जो प्यार में।  छोड़ बैठे आज वो मझधार में।  भूलने का है हमें कुछ गम नहीं।  प्यार में ऐसे मगर कुछ दम नहीं।
316	साथ कोई भी नहीं जाता हुआ अब मन अकेला    पंचतत्वों में मिले देही धरा का छोड़ मेला।  काल से बचता नहीं कोई जिसे चाहे बुलाये    प्राण निकले ढेर हो काया नहीं फिर लौट पाये।
317	साथ अपना यूँ सभी देना कभी करना न धोखा ।   दर्द तुम यूँ ही सहे जाना  करो खुद से न धोखा ।।  यूँ करो सब साफ घर बाहर  न प्रदूषण आऐगा ।   अब सभी मिलकर करो संयम  करोना कब बढ़ेगा ।
318	सात फेरे वचन सात भूलों न तुम  वो मिलन की प्रथम रात भूलों न तुम  भूल जाओ सभी कुछ मगर ऐ सनम,  पहली पहली मुलाकात भूलों न तुम
319	साड़ी में लिपट रही, ख़ुद में सिमट रही,लगता है सारा जग, मोहने की ठानी है।
320	साजन-साजन रोज पुकारूँ   आँगन-आँगन द्वार निहारूँ।   पीर नहीं सजना अब जाने   भूल गये अब क्या पहचाने।।
321	साजन तेरे, घर आयेंगे, मान रखो  जीवन साथी, बन कर उनका, ध्यान रखो।
322	साजन अब जान, मिलता सम्मान,  जीवन में भाव, मिलता है चाव।
323	साँचे ढाला सकल वपु है दिव्य सौंदर्य्यशाली।  सत्पुष्पों सी सुरभि उस की प्राण संपोषिका है।  दोनों कंधो वृषभ-वर से हैं बड़े ही सजीले।  लम्बी बाँहें कलभ-कर सी शक्ति की पेटिका हैं॥
324	सागर-सा प्यार तेरा  तू ही है शृंगार मेरा  बहारों ने मुझे घेरा  ख़ुशी के सिलसिले।
325	सागर-नदियाँ,ताल-तलैया,उज्ज्वल हो,  मानुष प्राणी, प्राकृत वायू, निर्मल हो।।
326	सागर क्योंकर मौन है, धरती क्यों लाचार।  अटल सत्य आकर गया, गया बिहारी प्यार।।
327	सागर करत किलोल ,मोती हैं अनमोल।  तल में लीन छुपाय, जो डूबे सब पाय।।
328	सही-सही उषा रहे   सही-सही दिशा रहे   नयी-नयी हवा बहे   भली-भली कथा कहे
329	सहाय कैसे भल आप को मिले  उपाय कोई कब माप को मिले  नशा पुराना मित्र मान लीजिए  सुगंध कैसे इत्र भाप को मिले।।
330	सहाय कैसे भल आप को मिले  उपाय कोई कब आप को मिले  नशा पुराना मित्र मान लीजिए  सुगंध कैसे इत्र आप को मिले।।
331	सहन होता नहीं मुझको,हृदय में क्षोभ है इतना।   गरल पीता रहा मन भी,धरे वह धीर भी कितना।।
332	सहकर दर्द अपार,सुतों को जिसने जाया।  उसे सुतों से आज,मिला है दर्द सवाया।  फिर भी करती मात,सुतों से प्यार अपारा।  कर न सके विश्वास,जगत का पालनहारा।
333	सह कर कितने ही कष्ट औ संकटों को।  बहु यजन कराके पूज के निर्जरों को।  यक सुअन मिला है जो मुझे यत्न द्वारा।  प्रियतम! वह मेरा कृष्ण प्यारा कहाँ है॥
334	संस्थान संहनन ना कुछ ना कलाई, ना वर्ण स्पर्श रस गंध विकार भाई।  ना तीन वेद नहिं भेद अभेद भाता, शुद्धात्म में कुछ विशेष नहीं दिखाता ॥
335	संसार संक्रमण ना कुल योनियाँ हैं, ना रोग शोक गति जाति विजातियाँ हैं।  ना मार्गणा न गुणथानन की दशायें, शुद्धात्म में जनन मृत्यु जरा न पायें ॥
336	संसार में विविध कर्म प्रणालियाँ हैं, ये जीव भी विविध औ उपलब्धियाँ है।  भाई अतः मत विवाद करो किसी से, साधर्मि से अनुज से पर से अरी से ॥
337	संसार के भ्रमण से यदि भीत है तू, शीघ्रातिशीघ्र तज तो, पर भाव को तू।  ध्या स्वच्छ अच्छवअतुच्छ निजात्म को तू, पाले अनन्त जिससे शिव सौख्य को तू ॥
338	संसार के अमित मूर्त अमूर्त सारे, ये द्रव्य चेतन अचेतन आदि प्यारे।  जो जानता निज समेत इन्हें सुचारा, प्रत्यक्ष है वह अतीन्द्रिय ज्ञान सारा ॥
339	संसार की आशा तजो तुम,राम रघुवर को भजो। उद्धार यदि हो चाहते तो,आप अन्दर से सजो। जिस नाम से तुम को पुकारे, आज ये संसार है। वह नाम इस तन को मिला ये, मानने में सार है। तन के किरायेदार तुम क्यों, प्यार तन से कर रहे। प्रभु को बना लो यार तुम क्यों, खार मन में भर रहे। नर तन विषों की खान है ये, बात मन से मान लो। प्रभु राम सुख के धाम हैं ये, राज पावन जान लो।
340	संवेग-धारक यथोचित शक्ति वाले, ध्यानाभिभूत षडवश्यक साधु पाले।  ऐसा नहीं यदि बने उर धार लेना, श्रद्धान तो दृढ़ रखो अघ मार देना ॥
341	सविधि भगवती को आज भी पूजती हूँ।  बहु-व्रत रखती हूँ देवता हूँ मनाती।  मम-पति हरि होवें चाहती मैं यही हूँ।  पर विफल हमारे पुण्य भी हो चले हैं॥
342	संविधान बर कलम चलाइस भीम जी साहेब।  सत्य कहत हँव भीम बदौलत कलम सबके जेब।।  देश राज खुद स्वाभिमान बर कलम लौ कवि थाम।  कलम दिलाही नाम जगत मा कलम गुरु के नाम।।
343	सविता विराज दोई दिक्पाल छन्द सोई  सो बुद्धि मंत प्राणी जो राम शरण होई।  रे मान बात मेरी मायाहि त्यागि दीजै  सब काम छाँड़ि मीता इक राम नाम लीजै।।
344	सँवार दो निखार दो।  सुबुद्धि को प्रसार दो।।  करो कृपा दयालु माँ ।  चिरायु हो सभी यहाँ ।।
345	सलीम या दिनेश है।  अनेक वेश,भेष है॥  मिले सभी गले चलो।  नहीं छलो बढ़े चलो॥
346	संलग्ना हो सुखद जल के श्रान्तिहारी कणों से।  ले के नाना कुसुम कुल का गंध आमोदकारी।  निधधूली हो गमन करना उध्दता भी न होना।  आते-जाते पथिक जिससे पंथ में शान्ति पावें॥
347	सरोवरों की सुषमा स-कंजता।  सु-मेरु औ निर्झर आदि रम्यता।  न थी यथातथ्य उन्हें विमोहती।  अनन्त-सौन्दर्य्य-मयी वनस्थली॥
348	सरेआम होता गया, नगर नियम का भंग।  कभी टूटते हैं महल, कभी झोपड़ी तंग।।
349	सरस मधुर ये,प्रेम धारा बहे।   कमल अधर ये,गीत प्यारा कहे।
350	सरस अमिय सी,बाँसुरी बाजती।   धवल शशि लुभा,चन्द्रिका राचती।।
351	सरस – राग – समूह सहेलिका।  सहचरी मन मोहन - मंत्र की।  रसिकता – जननी कल - नादिनी।  मुरलि थी कर में मधुवर्षिणी॥
352	सरयू तट पे ।  उतरे झट से ।।  तजि नाव चढ़े।  रघुवीर बढ़े ।।
353	सम्यक्त्व-ज्ञान-व्रत की मुनि श्रावकों से, जो भक्ति हो नियम-संयमधारियों से।  निर्वाण-भक्ति उनकी वह है कहाती, वाणी जिनेन्द्र कथिता इस भाँति गाती ॥
354	सम्यक्त्व में प्रथम जो बुध भी वही है, औ तीन लोक भर में वह मुख्य भी है।  पाता वही परम केवल ज्ञान को है, आदेय शाश्वत अपूर्व प्रमाण जो है॥
355	सम्यक्त्व ज्ञान भर से शिव पंथ होता, ऐसा नहीं चरित भी अनिवार्य होता।  होता सुनिश्चयमयी व्यवहारशाला, चारित्र भी द्विविध है सुन लो सुचारा ॥
356	सम्यक्त्व का वह जिनागम मात्र साता, होता निमित्त, अथवा जिन शास्त्र ज्ञाता।  पै अंतरंग वह हेतु सुनो सदा ही, होता क्षयादिक कुदर्शनमोह का ही ॥
357	संमोह रोष रति से नहिं बोलता है, भाषा असत्य मन से बस छोड़ता है।  होता द्वितीय व्रत सत्य महा उसी का, साधू वही स्तवन मैं करता उसी का ॥
358	समुझत सरिस नाम अरु नामी। प्रीति परसपर प्रभु अनुगामी।।  नाम रूप दुइ ईस उपाधी। अकथ अनादि सुसामुझि साधी।।
359	समुझत सरिस नाम अरु नामी। प्रीति परसपर प्रभु अनुगामी।।  नाम रूप दुइ ईस उपाधी। अकथ अनादि सुसामुझि साधी।।
360	समीर-संचालित-पत्र-पुंज में।  स्वगात की मत्तकरी-विभूति से।  विमुग्ध हो विह्नलताभिभूत था।  मधूक शाखी-मधुपान-मत्त सा॥
361	समीर संचालित मंद-मंद हो।  कहीं दलों से करता सु-केलि था।  प्रसून-वर्षा रत था, कहीं हिला।  स-पुष्प-शाखा सु-लता-प्रफुल्लिता॥
362	समीर भी है सित शीत से महा।  प्रसार ऐसा कि न जाय ही सहा।  प्रवाह भी है अति तीव्र वात का।  प्रकम्पमाना हर रोम गात का।।
363	समीर गंध से भरा, शिरीष फूलने लगे  पलाश की सुवास है, बुरांश झूमने लगे
364	समीप ज्यों ज्यों हरि-बंधु यान के।  सगोष्ठ था गोकुल ग्राम आ रहा।  उन्हें दिखाता निज-गूढ़ रूप था।  विषाद त्यों-त्यों बहु-मुर्ति-मन्त हो॥
365	समानता महानता कठोरता विशालता   प्रगल्भता उदारता अहीं स्वयं विशेषता  प्रणाम बेर बेर जे सुधाक पान कऽ सकी  समस्त ज्ञान पात्रमे कथाक ध्यान कऽ सकी।।
366	समाधान को जीत, मिली फिर कैसा झगड़ा।   मारो ताली यार, फूट घर कैसा लफड़ा।।   जातिवाद बदनाम, न करना मेरे भाई।   बहुत दिनों के बाद, जीत फिर वापस आई।।
367	समस्त-शाखा फल फूल मूल की।  सु-पल्लवों की मृदुता मनोज्ञता।  प्रफुल्ल होता चित था नितान्त ही।  विलोक सागौन सुगीत सांगता॥
368	समस्त कार्य ईश के मनुष्य तो निमित्त है।  अचेष्ट देह सर्वथा चलायमान चित्त है।।  अधीन चित्त प्राण के अधीन प्राण शक्ति के।  अरूप ब्रह्म-शक्ति ये टिकी सदैव भक्ति के।।
369	समर जीत कर क्या मिला, गर लौटा नहिं मीत।   भार लिए चाहत खड़ी, क्रंदन करता गीत।।
370	समय-समय की बात है, कर्म आज का आज।   मुँह में जो आया जिसे, कहता चले समाज।।
371	समय ही जिताता समय ही हराय !  पकड़ डोर सबकी समय ही नचाय !!  कभी यह गिराता दुखों के पहाड़ !  कभी खोल दे वक्त सुख के किवाड़ !!
372	समय बड़ी सरकार,समय से डरकर रहना।  यही समय दरकार,अहम से बचकर रहना।  इक छोटी सी बात,महाभारत में बदली।  कर बेटों पर नाज,हार कौरव ने चखली।
373	समय बड़ा नखराला भैया,नखरे अनगिन करता है।   भोर रुके नहि साँय रुके औ',लम्बे डग ये भरता है।   इसे पकड़ नहि पाये कोई,बहुत बड़ा ये छलिया रे।   तोड़े ये अभिमान सभी का,करत गेहुँ का दलिया रे।
374	समय जिसका ठीक हो मिलती उसे खैरात में,  वक़्त के मारों को मिलती मेहरबानी की तरह।
375	समय की तुला पर चढे ये जहान !   समय न्याय कर्ता समय है प्रधान !!  समय सत्य दर्पण समय धर्म कोष !   समय ही बताता हमें कर्म दोष !!
376	समन पाप संताप सोक के। प्रिय पालक परलोक लोक के।।  सचिव सुभट भूपति बिचार के। कुंभज लोभ उदधि अपार के।।
377	समझाये कौन , हर कोई मौन ।   गा लो जी आज , जीवन का राग ।।
378	समझदारी समस्या को मिटाती है ,  बिमारी गंदगी  के साथ आती है ।  पढ़ो जानो किस तरह रोग आता है ,  घरों के बंद खिडकी खटखटाता है ।
379	समझ पाया नहीं जो स्वयं को आजतक,  नादान है वो ज़माने की बात करता है।
380	समझ आती नहीं है क्यूँ,प्रथा ये दूर जाने की,   बनाई रीत है कैसी, पिता-माता छुड़ाने की?
381	सम सुबरन सुषमाकर, सुखद न थोर।  सीय अंग सखि कोमल, कनक कठोर।।
382	सम सुबरन सुषमाकर, सुखद न थोर।   सीय अंग सखि कोमल, कनक कठोर।।
383	सम सब घर सोभैं मुनिमन लोभैं रिपुगण छोभैं देखि सबै।  बहु दुंदुभि बाजैं जनु घन गाजैं दिग्गज लाजैं सुनत जबैं।   जहँ तहँ श्रुति पढ़हीं बिघन न बढ़हीं जै जस मढ़हीं सकल दिसा।  सबही सब विधि छम बसत यथाक्रम देव पुरी सम दिवस निसा।
384	सम सब घर सोभैं मुनिमन लोभैं रिपुगण छोभैं देखि सबै।  बहु दुंदुभि बाजैं जनु घन गाजैं दिग्गज लाजैं सुनत जबैं।  जहँ तहँ श्रुति पढ़हीं बिघन न बढ़हीं जै जस मढ़हीं सकल दिसा।  सबही सब विधि छम बसत यथाक्रम देव पुरी सम दिवस निसा।
385	सम मात्रिक है छंद, चार चरणों का रोला |   मात्राएँ चौबीस, रूप मन भाये भोला |   यति ग्यारह पर मित्र, शेष तेरह मात्रायें |   अंत समापन दीर्घ, तभी पूरी आशायें ||
386	सम गिरगिट बननाधोखा देनामौका लेनाछोड़ो जी।  सच सदैव बोलोमिस्री घोलोसमता तोलोजोड़ो जी।  ना चुगली करनाआँसू हरनाप्रेमी बननादौड़ो जी।  बस दुश्मन बदलेसच ना बदलेसुनले पगलेथौड़ो जी।
387	संभु प्रसाद सुमति हियँ हुलसी। रामचरितमानस कबि तुलसी।।  करइ मनोहर मति अनुहारी। सुजन सुचित सुनि लेहु सुधारी।।
388	सभी सुरेन्द्र भक्ति से सदैव वंदना करें।  सभी नरेंद्र आपकी सदैव अर्चना करें।।  सभी खगेन्द्र हर्ष से जिनेन्द्र कीर्ति गावते।  सभी मुनीन्द्र चित्त में तुम्हीं को एक ध्यावते।।
389	सभी मौन साधे खड़े पंच स्वामी,  मुझे घूरते हैं प्रभू घोर कामी।
390	सभी पर्व हो पावन, लागे मन को भावन  रहतेे हम मस्ती में, पुष्प जैसा खिलिए ।
391	सभी नदियाँ रहे निर्मल,बहे पावन प्रबल धारा।   इसी उद्देश्य से अब तो,बनें जीवन सबल सारा।
392	सभी देखते रह गए ,जब सुरधाम चले गए।   करो सुकर्म मान मिले, सत्य का बस ज्ञान मिले।
393	सभी को आदमी की ज़रुरत यहाँ,  दोस्ती के लिए, दुश्मनी के लिए।
394	सभी कहते तराना जो,अभी तुमने सुनाया है,   बताऊँ क्या छिपाऊँ क्या,अभी दिल गुनगुनाया है।।
395	सब्ज़बाग़ दिखलाने वाली दृष्टि सुनहरी है।  सिर्फ़ स्वयंहित साधन की साधना गहरी है।
396	सबो जानवर जंगल मन के घटत हावय रोज।  मिलय नहीं गा अब देखे बर करव कतको खोज।।  लालच मा आके मनखे हा गिरत हावय घात।  कल सवाल लइका मन करही बताही का बात।।
397	सबसे मिलकर रह मन, बैर बिसार।  दुर्लभ नर तन पाकर, कर उपकार।।
398	सबल-जानु विलंबित बाहु थी।  अति – सुपुष्ट – समुन्नत वक्ष था।  वय-किशोर-कला लसितांग था।  मुख प्रफुल्लित पद्म समान था॥
399	सबका यह स्वामी, अन्तर्यामी,है सब जंग इसी से।  कितने धनियों का, ऋषि मुनियों का, है तप भंग इसी से।
400	सबका भला हिय नित्य रखकर, कर्म सुंदर कीजिये।   जयकार हो जग में निरंतर, नाम हरि हरि लीजिये।।
401	सबका प्रभु जी अब ध्यान धरो।   अपने प्रिय का अभिमान हरो।।   मन मंदिर में बस ज्ञान भरो।   परमारथ का अनुदान करो।।
402	सब-नभ-तल-तारे जो उगे दीखते हैं।  यह कुछ ठिठके से सोच में क्यों पड़े हैं।  ब्रज-दुख अवलोके क्या हुए हैं दुखारी।  कुछ व्यथित बने से या हमें देखते हैं॥
403	सब समझ गई मैं काल की क्रूरता को।  पल-पल वह मेरा है कलेजा कँपाता।  अब नभ उगलेगा आग का एक गोला।  सकल-ब्रज-धार को फूँक देता जलाता॥
404	सब व्योम धरा  एक ओम भरा  हरिनाम  सदा  परिणाम प्रदा
405	सब लगते है पराय , कोई भी ना सुहाय,  मन में जब प्रेम आय , सुध बुध सब व्यर्थ जाय ।
406	सब मोह तजो।  प्रभु नाम भजो।।  परमार्थ तभी।  तज स्वार्थ सभी।।
407	सब मिलते हैं अपनी-अपनी तरह।  कोई मिलता नही आदमी की तरह।
408	सब बात गई जब रात गई कल की मत बात करो बहना।  कहते कँगना चुप ही रहना अब प्रीत छुपा कर है रहना।  चुनरी सरके मनवा बहके चुड़ियाँ खनकें झुमका पहना।  मन मीत मिला मन फूल खिला यह प्यार बना तन का गहना ।
409	सब बात गई जब रात गई कल की मत बात करो बहना।  कहते कँगना चुप ही रहना अब प्रीत छुपा कर है रहना।  चुनरी सरके मनवा बहके चुड़ियाँ खनकें झुमका पहना।  मन मीत मिला मन फूल खिला यह प्यार बना तन का गहना ।
410	सब परस्पर थे कहते यही।  कमल-नेत्र निमंत्रित क्यों हुए।  कुछ स्वबंधु समेत ब्रजेश का।  गमन ही, सब भाँति यथेष्ट था॥
411	सब पथ कठिनाई नाथ हैं जानते ही।  अब तक न कहीं भी लाडिले हैं पधारे।  'मधुर फल खिलाना दृश्य नाना दिखाना।  कुछ पथ-दुख मेरे बालकों को न होवे॥
412	सब पड़ोस कहीं समवेत था।  सदन के सब थे इकठे कहीं।  मिलित थे नरनारि कहीं हुए।  चयन को कुसुमावलि कीर्ति की॥
413	सब दौड़ पड़ो।  बन वीर लड़ो।।  कर युद्ध अभी।  जय लंक तभी।।
414	सब दिन अति-सूना ग्राम सारा लगेगा।  निशि दिवस बड़ी ही खिन्नता से कटेंगे।  समधिक ब्रज में जो छा गई है उदासी।  अब वह न टलेगी औ सदा ही खलेगी॥
415	सब जानत प्रभु प्रभुता सोई। तदपि कहें बिनु रहा न कोई।।  तहाँ बेद अस कारन राखा। भजन प्रभाउ भाँति बहु भाषा।।
416	सब जानत प्रभु प्रभुता सोई। तदपि कहें बिनु रहा न कोई।।  तहाँ बेद अस कारन राखा। भजन प्रभाउ भाँति बहु भाषा।।
417	सब जग को यह रोग , सब मन में यह सोग ,  क्रोध करे सब लोग , मन न करे अब योग ।
418	सब के दिल फाग विराज रहा।   किसके मन में अब खाज रहा।   यह प्रीत भरी ऋतु है कहती।   मन मंदिर प्रीत सदा बहती।।
419	सब करते पड़ताल , रोज यहाँ हड़ताल ,  जीवन है बस रात , बीत गई सब बात ।
420	सब एक बन जाएँ।,एकता के गीत गाएँ।  विश्व भाल पर छाएँ।, ऐसा कुछ करें ।।
421	सब  क्रोध तजो  प्रतिशोध तजो  युग  बीत रहा  यम जीत रहा
422	सफल विफल है , मान दोनों सभी ,   सरल तरल ये , नैन जागे कभी ।
423	सपनों से सुख सपने जैसा,  हमको जैसे मिलता है।  अपनों से दुख अपना जैसा,  हमको वैसे मिलता है।  टूट गया इक सपना प्यारा,  अपना हमसे जब रूठा।  क्या बतलाएं अब वो अपना,  हम से कैसे मिलता है?
424	सपनों में ही रात,चली आई वो ऐसे।  दिल का टूटा साज,जोड़ देगी वो जैसे।  टूटे दिल के तार,प्यार से चाहे छूना।  छूते ही पर घाव,दर्द करते हैं दूना।
425	सपनों का संसार,बड़ा ही प्यारा होता।  जगने पर तो हाय,सभी कुछ हारा होता।  इसीलिए हम रोज,खूब छक कर हैं सोते।  सपनों में अरमान,सभी पूरे हैं होते।
426	सपनों का संसार,बड़ा ही प्यारा होता।  जगने पर तो यार,सभी कुछ हारा होता।  सपने हैं निस्सार,न देखो कोई सपना।  दुख की अति को देख, रूठता है क्यों अपना।
427	सपना साकार , सबका अधिकार,  हो जो धन पास , दे दो सब खास।
428	सन्मार्ग पे विचरते मुनि साधुओं के, भेदोपभेद गुण जान यतीश्वरों के।  होना विलीन उनकी शुचि भक्ति में है, निर्वाण-भक्ति वह भी व्यवहार में है॥
429	सनम जरा कदम बढ़ा,   न बात औऱ तू चढ़ा ,   नही कहीं रतन जड़ा ,   मगर कहे चढ़ा बड़ा ।
430	सध्यान में श्रमण अन्तरधान हो के, रागादि भाव पर है पर भाव रोके।  वे ही निजातमवशी यति भव्य प्यारे, जाते अवश्यक कहें उन कार्य सारे ॥
431	सद्वस्त्रा-सदलंकृकृता गुणयुता-सर्वत्र सम्मानिता।  रोगी वृध्द जनोपकारनिरता सच्छास्त्रा चिन्तापरा।  सद्भावातिरता अनन्य-हृदया-सत्प्रेम-संपोषिका।  राधा थीं सुमना प्रसन्नवदना स्त्रीजाति-रत्नोपमा॥
432	सद्भावाश्रयता अचिन्त्य-दृढ़ता निर्भीकता उच्चता।  नाना-कौशल-मूलता अटलता न्यारी-क्षमाशीलता।  होता था यह ज्ञात देख उसकी शास्ता-समा-भंगिमा।  मानो शासन है गिरीन्द्र करता निम्नस्थ-भूभाग का॥
433	सद्ध्यान-रूप सर में अवगाह पाता, साधू-स्वदोष मल को पल में धुलाता।  सद्ध्यान ही विषमकल्मष पातकों का, सच्चा प्रतिक्रमण है घर-सद्गुणों का ॥
434	सद्धर्म-शुक्लमय ध्यान-सुधा सुपीता, सो अंतरात्म सुख जीवन नित्य जीता।  पै साधु हो तदपि ध्यान नहीं लगाता, होता नितांत बहिरात्म वही कहाता ॥
435	सद्गुरु मिले तजा अहम, तज काम मोह लोभ तम।   मानुष जनम यही करम, हरिनाम जाप सुख परम्।
436	सदैव दे के विष बीज-व्याज से।  स्वकीय-मीठे-फल के समूह को।  दिखा रहा था तरु वृन्द में खड़ा।  स्व-आततायीपन पेड़ आत का॥
437	सदासुखी विधाधनी अनादि आदि नामकेँ  महान राम लालकेँ प्रणाम बुद्धि के धनी  मरा मरा मरा मरा मराम शक्ति पिंजकेँ  महात्म्य बुद्धके पता विवाद मुक्त प्रार्थना।।
438	सदा हो हमें ज्ञात रास्ता सहीं।  सदा हो मिले सत्य वास्ता सही।  सदा धीर हो चित्त तेरा मनू।  सदा पीर हो क्षीण तेरा मनू।
439	सदा श्याम राधा पुकारा करें|  दिनों रात आना निहारा करें||  बजे साज बंशी सुहाती मुझे|  वही ताल प्यारी सुलाती तुझे||
440	सदा करीब आस हो।  मुसीबतें न पास हो।।  हिले-मिले रहें सभी।  न दूर हो ख़ुशी कभी।।
441	सदा उसकी सुनाई दे ,वही मन मे समाया है ,   जरा नजदीक आओ तुम,सुनो कुछ तो बताया है ।।
442	सदन-सम्मुख के कल ज्योति से।  ज्वलित थे जितने वर-बैठके।  पुरुष-जाति वहाँ समवेत हो।  सुगुण-वर्णन में अनुरक्त थी॥
443	सदन ढिग कहीं जो डोलता पत्र भी था।  निज श्रवण उठाती थीं समुत्कण्ठिता हो।  कुछ रज उठती जो पंथ के मध्य यों ही।  बन अयुत-दृगी तो वे उसे देखती थीं॥
444	सदन उत्सव की कमनीयता।  विपुलता बहु याचक-वृन्द की।  प्रचुरता धन रत्न प्रदान की।  अति मनोरम औ रमणीय थी॥
445	सदगुर ग्यान बिराग जोग के। बिबुध बैद भव भीम रोग के।।  जननि जनक सिय राम प्रेम के। बीज सकल ब्रत धरम नेम के।।
446	सत्संग इसी से, जंग इसी से,है सब रंग इसी से।  सब जन परिवारी, रिश्तेदारी, सबका संग इसी से।
447	सत्य होय भंग, राजनीति रंग।   भारतीय लाल, हो रहे निढाल।
448	सत्य सार यह जान लो।  मधुर प्रीति ही सार है।  जग झंझट बेकार है।
449	सत्य राह पर चल पड़ो, लेकर हरि का नाम।   वन-वन में विचरण किये, मर्यादा प्रभु राम।।
450	सत्य बात कड़वी लगे, मुँह देखता समाज।   नीम सरीखा गुण सखे, कड़वी नेकी आज।।
451	सत्य तज मत 'सलिल' भागो  कर्म कर फल तुम न माँगो  प्राप्य तुमको खुद मिलेगा  धर्म सच्चा समझ जागो
452	सतीं कीन्ह सीता कर बेषा। सिव उर भयउ बिषाद बिसेषा।।  जौं अब करउँ सती सन प्रीती। मिटइ भगति पथु होइ अनीती।।
453	सती कीन्ह चह तहँहुँ दुराऊ। देखहु नारि सुभाव प्रभाऊ।।  निज माया बलु हृदयँ बखानी। बोले बिहसि रामु मृदु बानी।।
454	सतिहि ससोच जानि बृषकेतू। कहीं कथा सुंदर सुख हेतू।।  बरनत पंथ बिबिध इतिहासा। बिस्वनाथ पहुँचे कैलासा।।
455	संतापों को विपुल बढ़ता देख के दुखिता हो।  धीरे बोलीं सदुख उससे श्रीमती राधिका यों।  प्यारी प्रात: पवन इतना क्यों मुझे है सताती।  क्या तू भी है कलुषित हुई काल की क्रूरता से॥
456	सतसंग सुपावन काज सदा।   गत-काल-पुरातन आज सदा।।   बस चिन्तन ही उपचार रहे।   धरणी सम ही परिवार रहे।।
457	सतरंगी दुनिया के सातों,रंग बड़े सुंदर प्यारे।  ममता रूपी रंग जहाँ हो,फीके रंग वहाँ सारे।  जितना प्यार करे माँ सुत को,उतना रंग निखरता है।  लेकिन सुत तो बूढ़ी माँ का,निश्छल रंग न मन धारे।
458	संतत जपत संभु अबिनासी। सिव भगवान ग्यान गुन रासी।।  आकर चारि जीव जग अहहीं। कासीं मरत परम पद लहहीं।।
459	सत मैं बचन धरौं, नमन  नमन  करौं।  चरन बंदन  करौं, विभूति  महान  ला।।
460	सत गान सुनो।  प्रभु राम चुनो।।  हनुमान  हँसें।  तब राम फँसें।।
461	सत के रद्दा तोर, परे जस पटपर भुइया ।  कइसे रेंगंव एक, दिखे ना एको गुइया ।।  परे असत के फेर, खात हन हम तो भटका ।  हे गुरू घासीदास, शक्ति हमला दे अतका ।।
462	सजा फूल से आस पूरी करो।  सुनो हाथ मेरे कभी तो धरो ।।  मना लें शिवा को सभी के लिए ।  वही दूर सारे दुखों को किए ।।
463	सजा प्रीत में क्यूँ करारी रही है,  लड़ी साँस की ये दबी जा रही है।
464	सजा द्वार तेरा बजे ढोल घंटा,  हुआ शंख का नाद मेरे अनंता।
465	सजल नयन में, आस प्यारी जगी।   नवल अगन की, रीत न्यारी लगी।।
466	सजल कुंभ सुशोभित द्वार थे।  सुमन-संकुल थीं सब वीथियाँ।  अति-सु-चर्चित थे सब चौरहे।  रस प्रवाहित सा सब ठौर था॥1
467	सजनी धानी चूनर ,  ओढ़ लजाय ।  कोयल कूके काली ,  मन हुलसाय।
468	सजनी को ले के साथ, प्रेम भरी करो बात,  जीवन साथी को यही,अपना बनाये।
469	सजनी की हर साँस,मन की प्यास बढ़ा रही।  मदन-देव की फाँस,दिल में नश्तर सी चुभे।
470	सजना अयना  छवि सू-नयना।।  घरनी घरकी  सुलक्ष्मी, वर की।।
471	सजन यूं रूठ मत जाओ चले आओ चले आओ।   दरस प्यासी विरह दासी,चले आओ चले आओ।।
472	सजन मिलन को,रात आहें भरे।   कठिन समय की,बात काहें करे?।।
473	सजते व सँवरते,हँस-हँस निखरते |  बार-बार वार करें,नैन चार करें||
474	सजती रहती मिलने तुझसे।   मद में रहती बचके हम से।   प्रिय में मुझको प्रभु है दिखता।   उर में रस प्रेम सदा घुलता।।
475	सज-धज कर अब चलीं सुहागन तीज पर्व यह आया।  रखा प्रेम से व्रत सतियों ने पूजा थाल सजाया।।  भर देती है सबकी झोली  वैभव का सुख देती ।  जो नारी निष्ठा से माँ की  महिमा को सुन लेती ||
476	सच्चे अनन्त दृग ज्ञान स्वभाव धाता, वे वीर हैं जिन जिन्हें शिर मैं नवाता।  भाई तुम्हें नियमसार सुनो सुनाता, जो केवली व श्रुतकेवलि ने कहा था ॥
477	सच्ची पहचान।  बन जा इंसान।।  जग से पा मान।  ये सुख की खान।।
478	सच्चा प्यारा सकल ब्रज का वंश का है उँजाला।  दीनों का है परमधन औ वृध्द का नेत्रतारा।  बालाओं का प्रिय स्वजन औ बन्धु है बालकों का।  ले जाते हैं सुरतरु कहाँ आप ऐसा हमारा॥
479	संचित यहाँ पर हर पुरातन, ज्ञान का भण्डार है l   सक्षम समर्पित चिंतकों की, हो रही भरमार है ll
480	सघन घन घिरे, मेघ काली छटा,   चपल मन पिया,मोह लेती घटा।
481	सगुण पञ्च चारौ जुगन वन्दनीय ,  अहो मीत प्यारे भजौ मातु सीय।  लहौ आदि माता चरण जो ललाम ,  सुखी हो मिलै अंत में राम धाम।।
482	सखी सत्य क्या मैं घुली जा रही,  मिलूँ चाँदनी में बुरा क्या यही।  नहीं चाहते किन्तु वे चाँदनी,  तपोमग्र हैं आज मेरे धनी।।
483	सखी श्रृंगार सावन में,करे धरणी सुहावन सी,   खिले हैं फूल आँचल में, सलोनी छवि सुहागन सी।
484	सखि! मुख अब तारे क्यों छिपाने लगे हैं।  वह दु:ख लखने की ताब क्या हैं न लाते।  परम-विफल होके आपदा टालने में।  वह मुख अपना हैं लाज से या छिपाते॥
485	सखि, भय यह कैसा गेह में छा गया है।  पल-पल जिससे मैं आज यों चौंकती हूँ।  कँप कर गृह में की ज्योति छाई हुई भी।  छन-छन अति मैली क्यों हुई जा रही है॥
486	सखा तुम हो आधार, न तजना मम मझधार ।।  नही बढ़ती डग चार, बिना तेरे लाचार ।।
487	संकल्प जल्प सविकल्पन से छुड़ाता, हो निर्विकल्प निज को निज में सुलाता।  सो योग-भक्ति सर में डुबकी लगाता, पै अन्य साधु किस भाँति सुयोग पाता? ॥
488	सकल-गोकुल था यक तो दुखी।  प्रबल वेग प्रभंजन आदि से।  अब दशा सुन नंद-निकेत की।  पवि-समाहत सा वह हो गया॥
489	सकल सुकृत फल भूरि भोग से। जग हित निरुपधि साधु लोग से।।  सेवक मन मानस मराल से। पावक गंग तंरग माल से।।
490	सकल सम्पदा लिए खजाना, धरती संचित करती दाना।  एक बीज भी व्यर्थ न जाए, फूलें तरुवर कुसुम सुहाए।।
491	सकल सम्पदा लिए खजाना, धरती संचित करती दाना।   एक बीज भी व्यर्थ न जाए, फूलें तरुवर कुसुम सुहाए।।
492	सकल वासर आकुल से रहे।  अखिल-मानव गोकुल-ग्राम के।  अब दिनांत विलोकित ही बढ़ी।  ब्रज-विभूषण-दर्शन-लालसा॥
493	सकल ग्रामवधू कल कंठता।  परम दारुण कातरता बनी।  हृदय की उनकी प्रिय लालसा।  विविध तर्क वितर्क मयी हुई॥
494	सकल गोधन सज्जित था हुआ।  वसन भूषण औ शिखिपुच्छ से।  विविध-भाँति अलंकृत थी हुई।  विपुल-ग्वाल मनोरम मण्डली॥
495	स-मोद जाते जब एक पेड़ से।  द्वितीय को तो करते विमुग्ध थे।  कलोल में हो रत मंजु-बोलते।  विहंग नाना रमणीय रंग के॥
496	स-मान थी भूतल में विलुण्ठिता।  प्रवंचिता हो प्रिय चारु-अंक से।  तमाल के से असितावदात की।  प्रियोपमा श्यामलता प्रियंगु की॥
497	स-बुद्बुदा फेन-युता सु-शब्दिता।  अनन्त-आवर्त्त-मयी प्रफुल्लिता।  अपूर्वता अंकित सी प्रवाहिता।  तरंगमालाकुलिता - कलिंदजा॥
498	स-बलराम स-बालक मण्डली।  विहरते बहु मंदिर में रहे।  विचरते हरि थे अकले कभी।  रुचिर वस्त्र विभूषण से सजे॥
499	श्री रामचन्द्रकृपालुभजुमन, हरण भव भय दारुणं।  नवकंजलोचनकंजमुखकर, कंज पद कंजारुणं।  कन्दर्प अगणित अमित छबि नव, नील नीरद सुन्दरं।  पटपीत मानहु तडित रुचि शुचि, नौमि जनक सुतावरं।।
500	श्री रामचन्द्र सुन लो सरकार मेरी।  मैं दीन दास अब नाथ करो न देरी।।  हे सीय नाथ कुछ और नही मगाऊँ।  मैं आपकी खबर सोम न भूल पाऊँ।।
501	श्री राम संग सिया चली प्रिय,प्रीत ले मनभावनी।   नवजग नवल वनवास पथ पर,राम की अनुगामिनी।
502	श्री राम चंद्र कृपालु भजमन, हरण भव भय दारुणम् ।  नवकंज लोचन कंज मुख कर, कंज पद कन्जारुणम ॥  कंदर्प अगणित अमित छवि नव, नील नीरज सुन्दरम ।  पट्पीत मानहु तडित रुचि शुचि, नौमि जनक सुतावरम ॥
503	श्री राधा को यह पवन की प्यार वाली क्रियायें।  थोड़ी सी भी न सुखद हुईं हो गईं वैरिणी सी।  भीनी-भीनी महँक मन की शान्ति को खो रही थी।  पीड़ा देती व्यथित चित को वायु की स्निग्धता थी॥
504	श्री गुरु चरन सरोज रज, निज मन मुकुर सुधारि  बरनउं रघुवर विमल जस, जो दायक फल चारि ।।
505	श्री गणेश मन से करो, लेकर हरि का नाम।   पूरी होगी कामना, दिल से करो प्रणाम।।
506	श्रद्धान जो चलमलादि अगाढ़ता से, हो शून्य, दर्शन धरो अविलम्बता से।  आदेय हेय वह क्या? यह बोध होना, सज्ज्ञान है उर धरो बनलो सलोना ॥
507	श्रद्धा अरु विश्वास का, उगता सूरज रोज।  छठ मैया की अर्चना, अर्घ्य आस्था भोज।।  अर्घ्य आस्था भोज, आज का पर्व निराला।  दिनकर डूबे शाम, सुबह को उगते लाला।  कह गौतम कविराय, मातु जग रूप प्रसिद्धा।  सिंदूरी अहिवात, माँग में साजन श्रद्धा।।
508	श्यामल कोमल निर्मल मोहन माखन का घट फोड़ गया।  ग्वाल सखा सब चाटत माखन साँवल बाहर दौड़ गया।  खीझ रही अब ढूँढ़त गोपिन चोर कहाँ मुख मोड़ गया।  ग्वाल कहें सब साँवल मोहन माखन देकर छोड़ गया।
509	श्याम सखे नित , खेल रहे ज्यों , व्यस्त हुए   मोहन मनका, सबहि रिझावत, मस्त हुए
510	श्याम लला व्रज में जब डोले।  तो वृषभानु लली सँग हो ले।  सोच रही कब श्याम निहारे।  मोहन को लख नैन न हारे।
511	श्याम मथुरा चल दिया क्यों?  राधिका से छल किया क्यों?  साथ छोड़ा बाँसुरी का।  रुख किया मथुरा पुरी का।
512	श्याम ब्रज की एक गली,छेड़ ग्वालन नेक भली,   चीर यमुना तीर हरे, फोड़ मटकी क्षीर भरे।
513	श्याम बिहारी, जब आते हैं, सब सुख हैं।  कृष्ण नाम से, सारे मिटते, भव-दुख हैं।।
514	श्याम तुम्हारे नयनों का ये,कजरा मुझे सताता है।   कान्हा की आँखों में रहता,कहकर ये इतराता है।   आज तुम्हीं सच कहना कान्हा,देखो झूँठ नहीं बोलो।   गर मैं हूँ कजरे से प्यारी,अपने नयन अभी धोलो।
515	शोषित मत होना, धैर्य न खोना, बदलो सरकारों को   गणतंत्र नदी में, नाव न डूबे, थामो पतवारों को
516	शोभित हैं तरु पल्लव सुंदर शोभित वो यमुना तट है।  शोभित गोपिन के मुख सुंदर शोभित मोहन की लट है।  शोभित रास मनोहर सुंदर शोभित वो ब्रज का नट है।  शोभित देव निहारत हैं छवि शोभित वो ब्रज का वट है।
517	शोभा-संभ्रम-शालिनी-ब्रज-धार प्रेमास्पदा-गोपिका।  माता-प्रीतिमयी प्रतीति-प्रतिमा, वात्सल्य-धाता-पिता।  प्यारे गोप-कुमार, प्रेम-मणि के पाथोधि से गोप वे।  भूले हैं न, सदैव याद उनकी देती व्यथा है हमें॥
518	शोक-शोक लहरें बढ़ जाएँ।  काल मृत्यु तब तंड़व भाएँ।  घोर-घोर सब वंदन गाए।  मृत्युदेव भय दर्शण लाए।
519	शृंगार भूषण अंत लग जन ,गाइये हरिगीतिका।   हरि शरण प्राणी जे भये कहु, है तिन्हे भव भीतिका।
520	शुभ बरसे गगन फूल, लाल गुलाल की धूल।  बाजत सुमधुर मृदंग, राह भरे नवल रंग।
521	शुद्धात्म सिद्ध अविनश्वर है विदेही, लोकाग्र पे स्थित अतीन्द्रिय जान देही ।  ये सिद्ध के सदृश हैं जग जीव सारे, तू देख शुद्ध नय से मद को हटा रे ॥
522	शुद्धात्म में व जिन में कुछ भी न भेद, ऐसा सदा समझ तू द्रुत आत्म वेद।  संसार पार करना यदि चाहता है, भा भावना सहज की यह साधुता है ॥
523	शुद्धात्म को अशुचिधाम शरीर से जो, है भिन्न ही समझता, निज बोध से यों।  अत्यन्त लीन उस शाश्वत सौख्य में हो, है जानता वह समस्त जिनागमों को ॥
524	शुद्धात्म के सतत चिंतन में लगा है, शुद्धात्म ज्ञान करता निज में जगा है।  शुद्धात्म बोध कर जीवन है बिताता, प्रायश्चिता नियम से उसका कहाता ॥
525	शुचिते शुभिते सुख श्याम कहो,   हरते हरि संकट पाद गहो,   बनते बिगड़े हर काम सदा,   दुख जीवन से फिर होय विदा।
526	शुचि चंदन सुंदर भाल सजे,   मन वंदन ईश सुनाम भजे,   भव सागर से प्रभु पार करो,   दुनिया दुख में हरि ताप हरो।
527	शीर्षक हो अनुसार, सार रचना का मुखड़ा।   कुछ भी लिखते लोग, बजाते अपना दुखड़ा।।   वाह वाह की चाह, आह फिर बाद में आती।   करते कुछ अनुवाद, विवादित मंशा थाती।।
528	शीतल सहज सुहानी सुरभित बयार हो तुम।  कमनीय कामिनी ज्यों दिल पे सवार हो तुम।  हो प्रीत की छुअन तुम सागर समान गहरी।  चंचल नजर हमारी पाकर बहार ठहरी।
529	शीतल वायु बाग वन शोभा, फूल देखि भौंरा मन लोभा।  उड़े गगन तक बहुरि न आवत, मानो गीत विदाई गावत।।
530	शीतल वायु बाग वन शोभा, फूल देखि भौंरा मन लोभा।   उड़े गगन तक बहुरि न आवत, मानो गीत विदाई गावत।।
531	शीतल बहुत बहे पवन, बादल उड़े भरे गगन।   मन नव तरंग आगमन, हर्षित हुआ मिटी तपन।
532	शीत स्नेहिल सुंदरी सी , मोहिनी मनमीत मन की।   पावनी पल पास पाकर , गुनगुनाऊँ गीत गाकर ।।
533	शिव शंकर हे।  अभयंकर हे।।  मम पाप हरो।  उर ताप हरो।।
534	शिव को जप लो।  तुम भी तप लो।।  उर में भर लो।  भव से तर लो।।
535	शिल्प बिना भी लगे अधूरी ,भावों बिन बेजान  कविता में तो उतर गए हैं, सब दिल के अरमान
536	शिक्षा- भिक्षा सबकी जय हो, नहीं गरीबी मारक भय हो।  रोजगार हो नित्य हाथ में, सत्ता याचक साथ-साथ में।।
537	शिक्षा- भिक्षा सबकी जय हो, नहीं गरीबी मारक भय हो।   रोजगार हो नित्य हाथ में, सत्ता याचक साथ-साथ में।।
538	शारदा सुनीति, दूर हो अनीति।  ज्ञान का प्रकाश, विश्व का विकास।।
539	शारदा माता कृपा इतनी करो।  काव्य-रस के ज्ञान से झोली भरो।  भाव अद्भुत भर सकूँ हर बंध में।  काव्य रचना कर सकूँ हर छंद में।
540	शायरी करनी जिसे आती न हो।  जुल्फ की छाया जिसे भाती न हो।  कब सजनियाँ फिर उसे प्यारी लगे?  शायरी भी एक बीमारी लगे।
541	शादी के दिन चार,प्यार की पेंगें बढती।  एक साल के बाद,दुल्हन की भौंह चढती।  खटपट में ही हाय,होगये बच्चे पैदा।  अब तो सारी उमर,सिर वो पीटता रैंदा।
542	शादी का मंडप महल, निर्मल विमल विवाह।  नवदम्पति के हाथ में, इक दूजे की चाह।।
543	शहर किनारे गाँव घर, इंच इंच लो माप।   मारो जा रोकड़ उसे, जो है इसका बाप।।
544	शशि से सखियाँ विनती करती,  टुक मंगल हो विनती करतीं |  हरि के पद-पंकज देखन दै,  पदि मोटक माहि निहारन दै ||
545	शलभ आ गए दीप तक, जलने को तैयार।   दीप प्रकाशित कर रहा, मानवता का द्वार।।
546	शर्मायी सी साँझ,सुनहरी चूनर डाले।  ले आई कुछ ख्वाब,स्वर्ग की परियों वाले।  परियों ने तो हाय,पीर ऐसी दे डाली।  सपना टूटा और,बगल में थी घर वाली।
547	शरीर का निखार तो टिके न चार रोज भी।  मुखारविंद का रहे न दीप्त नित्य ओज भी।।  तनाभिमान त्याग दें कभी न नित्य देह है।  असार देह में बसा परन्तु घोर नेह है।।
548	शराबी नशा, लोभी पैसे, चाह रखे ,  न बुरी आदत , रखो चल सही, राह सखे ।
549	शरणागत है कौशिक द्वारे, लो माँ सेवक मान।   मांग रहा झोली फैला कर, दे दो विद्या दान॥
550	शब्द शब्द आग,देत जीभ दाग़,   शीत शब्द प्यार,होय जीव सार।
551	शब्द पिरोना मोती जैसे, बनता सुन्दर हार  यौवन इस पर आएगा जब ,लेगी और निखार
552	शब्द तीर पार,देत कर्ण भार,   टूट जात साथ,होत तू अनाथ।
553	शब्द कलम जी गुरु घासी के कहे मनखे एक।  जाति पाति के बँधना तोड़िस काम करगिस नेक।।  आजादी बर कलम चलाइस सुभाष चंद्र बोस।  क्रांति कलम मा देश उमड़गे भरे मन मा जोश।।
554	शब्द अर्थ की बात, भ्रात मुझको कब भाती।   दो अक्षर श्री राम, मातु सीता की पाती।।   ले मुदरी पहचान, पवनसुत लंका धाए।   चूड़ामणि आशीष, अष्टसिधि नवनिधि पाए।।
555	शंकर सुवन गजानन बापा, सीघ्र सुधारें सबके आपा।  देव प्रथम प्रिय सुत जगमाता, कर्म यज्ञ के सुज्ञ विधाता।।
556	शंकर सुवन गजानन बापा, सीघ्र सुधारें सबके आपा।   देव प्रथम प्रिय सुत जगमाता, कर्म यज्ञ के सुज्ञ विधाता।।
557	शकटपात ब्रजाधिप पास ही।  पतन अर्जुन से तरु राज का।  पकड़ना कुलिशोषम चंचु से।  खल बकासुर का बलवीर को॥
558	व्यस्त हुआ नर मस्त हुआ अरु यौवन में तन पस्त हुआ।  पस्त हुआ भटके नर वो धन-वैभव पाकर मस्त हुआ।  मस्त हुआ अपनी धुन में अपने सपनों सँग व्यस्त हुआ।  व्यस्त हुआ दिन-रात भगे नहिं फुर्सत काम-परस्त हुआ।
559	व्यस्त हुआ नर मस्त हुआ अरु यौवन में तन पस्त हुआ।  पस्त हुआ भटके नर वो धन-वैभव पाकर मस्त हुआ।  मस्त हुआ अपनी धुन में अपने सपनों सँग व्यस्त हुआ।  व्यस्त हुआ दिन-रात भगे नहिं फुर्सत काम-परस्त हुआ।
560	व्यस्त रहे जो, मस्त रहे वह, सत्य यही,  कुछ न करे जो, त्रस्त रहे वह, बात सही l
561	व्यर्थ मोती भी आँखो के खो न सके  चाहकर भी कभी खुल के रो न सके  राधिका कृष्ण जैसे जिए उम्र भर  एक होकर भी हम एक हो न सके
562	व्यर्थ न कर अभिमान, एक दिन मिट जाना है.   राजा हो या रंक, न कोई बच पाना है.   आया खाली हाथ, हाथ खाली जाएगा.  तजा न जिसने लोभ, 'सलिल' वह पछतायेगा.  करते सब ग्रन्थ निषेध हैं, हिंसा लालच क्रोध का.   भव-सागर से तरेगा जब, पथ पकड़ेगा बोध का.
563	व्यतीत ज्यों ही युग सी विभावरी।  हरी भरी दूब तुषार से भरी।।  लगे की आयी नभ को विदारके।  उषा गले मौक्तिक हार धार के।।
564	वो शानदार बकरा जो खूब सज रहा था।  कुर्बान हो रहा था तब ढोल बज रहा था।  कुछ लोग झूमकर यूँ ताली बजा रहे थे।  कुछ दूर बैठ अपनी थाली सजा रहे थे।
565	वो वोट माँगते थे नेता बड़े खिलाड़ी।  हम वोट डाल आए हर खेल में अनाड़ी।  वो सीट के पुजारी अब भाव खा रहे हैं।  पी कर लहू हमारा आँखें दिखा रहे हैं।
566	वो भोर का दिवाकर क्यूँ मुस्कुरा रहा है?  हँसकर जरा निशा का दामन गिरा रहा है।  इतरा रही हवाएं शीतल बयार देकर।  शर्मा रहीं दिशाएं सब लाल गाल लेकर।
567	वो बात गोल कर यों खींसें निपोर देते।  हम दाँत पीस कर फिर नींबू निचोड़ देते।  हम हर सितम सहें यों बेजान की तरह से।  वो और जुल्म ढायें अंजान की तरह से।
568	वो निशानी थी मेह, जो निभाई थी नेह।  रूप बदले छाई न, जो किसी से पाई न ।।
569	वो चाँद जो नभ में दिखा है, दाग उसमें खास है। जो चाँद घूँघट में छिपा वो, प्यार है विश्वास है। क्या दाग क्या बेदाग जग में, प्यार ही मशहूर है। वो चाँदनी उस पर फिदा जिस, चाँद में बस नूर है।
570	वो चाँद औ' सितारे क्यूँ मुख छुपा रहे हैं?  सूरज दिखा तभी से वो कसमसा रहे हैं।  ये वक्त का तकाजा ये वक्त की नजाकत।  सब को न रास आये ये वक्त की हिमाकत।
571	वो  हवा दूषित हुई है।  आदमी ने  जो छुई है।  आदमी को ढो रही जो।  है धरा अब रो रही वो।
572	वैराग्य से विमल केवल बोध पाया, सन्मार्ग-मार्ग-फल को जिनने बताया।  सन्मार्ग तो परम-मोक्ष-उपाय प्यारा, निर्वाण ही फल रहा जिसका निराला ॥
573	वैमनस्य कटुता यहाँ खूब फली फूली रिश्तों में,  परिणाम प्रत्यक्ष है आदमी-आदमी से कट गया।
574	वैभाविकी अशुभ आशय बो रहा है, जो अन्य के, श्रमण हो, वश हो रहा है।  आवश्यका न उसका वह कार्य होता, अध्यात्म के विषय में अनिवार्य सोता ॥
575	वे मूर्ख हैं समय को पढ़ते हुए भी, जो जानते समय मात्र न आत्म को भी।  सारे अरे! इसलिए बहिरात्म जीव, पाते न मोक्ष सहते दुख ही अतीव ॥
576	वे मुक्त हैं जनन मृत्यु तथा जरा से, सामान्य आठ गुण से लसते सदा से।  जैसे विशुद्ध सब सिद्ध प्रशान्त प्यारे, वैसे विशुद्ध नय से भवधारि सारे ॥
577	वृद्धाश्रम की छाँव, न देती शीतल छाया।   कहने को है ठाँव, मगर घायल है माया।।   लाकर देते छोड़, जहाँ अपना नहिं कोई।   जीवन का है मोड़, आँख ममता की रोई।।
578	वृंदावन में, धूम मचा कर ,छल करते ।  मटकी फोड़े, माखन खाए, हठ करते।।
579	वृथा आज सारी मनोकामनाएँ!  बताओ प्रभो! कौन द्वारे सुनाएँ?
580	वीरों की पहचान, देख लो सैनिक अपना।   होते अति बलवान, एक ही उनका सपना।।   सीमा हो मजबूत, वजूद तिरंगा प्यारा।   झुके न झंडा मान, आन भारत का न्यारा।।
581	वीरों की गाथाएँ गाती, देती है सन्देश  इसे घटाओं जैसे लगते ,हैं गौरी के केश
582	वीर सिपाही दे रहे, पहरा सीमा पास।  हम लालच में खेलते, बावन पत्ता तास।।
583	वीणा की झंकार हुई जब, प्रथम बजी थी तान।  वीणापाणि कृपा अक्षर पर, बनता छंद विधान॥
584	विहँस रहा हैवान है  सज्जनता सिमटी पड़ी-  प्रीत बड़ी हलकान है
585	विहग घोसला तरु की डाली, सुंदर है खग भोली-भाली।  अंबर धरती कभी न मिलते, पर दोनों अपनी गति चलते।।-
586	विहग घोसला तरु की डाली, सुंदर है खग भोली-भाली।  अंबर धरती कभी न मिलते, पर दोनों अपनी गति चलते।।
587	विहग घोसला तरु की डाली, सुंदर है खग भोली-भाली।   अंबर धरती कभी न मिलते, पर दोनों अपनी गति चलते।।-
588	विहग – नीरवता – उपरांत ही।  रुक गया स्वर शृंग विषाण का।  कल – अलाप समापित हो गया।  पर रही बजती वर – वंशिका॥
589	विषम संकट में ब्रज है पड़ा।  पर हमें अवलंबन है वही।  निबिड़ पामरता, तम हो चला।  पर प्रभो बल है नख-ज्योति का॥
590	विशद पीड़ा हृदय की मैं, कठिनता से मिटाता हूँ।   व्यथा की इस प्रथा को मैं, सहजता से निभाता हूँ।।
591	विशद गोकुल बीच विषाद की।  अति असंयत जो लहरें उठीं।  बहु विवर्द्धित हो निशि–मध्य ही।  ब्रज धरातलव्यापित वे हुईं॥
592	विशद उज्ज्वल उन्नत भाल में।  विलसती कल केसर-खौर थी।  असित - पंकज के दल में यथा।  रज – सुरंजित पीत - सरोज की॥
593	विशद - चित्रपटी ब्रजभूमि की।  रहित आज हुई वर चित्र से।  छवि यहाँ पर अंकित जो हुई।  अहह लोप हुई सब - काल को॥
594	विविध सुरभिवाली मण्डली बालकों की।  मम युगल सुतों ने क्या कहीं देख पाई।  निज सुहृद जनों में वत्स में धेनूओं में।  बहु बिलम गये वे क्या इसी से न आये?
595	विविध भूषण वस्त्र विभूषिता।  बहु विनोदित ग्राम-वधूटियाँ।  विहँसती, नृप गेह-पधारती।  सुखद थीं कितना जनवृन्द को॥
596	विविध – भाव – विमुग्ध बनी हुई।  मुदित थी बहु दर्शक - मंडली।  अति मनोहर थी बनती कभी।  बज किसी कटि की कलकिंकिणी॥
597	विविध - मर्म्मभरी करुणामयी।  ध्वनि वियोग - विराग - विवोधिनी।  कुछ घड़ी रह व्याप्त दिगंत में।  फिर समीरण में वह भी मिली॥
598	विवश है करती विधि वामता।  कुछ बुरे दिन हैं ब्रज-भूमि के।  हम सभी अति ही हतभाग्य हैं।  उपजती नित जो नव व्याधि है॥
599	विलोल-जिह्वा-युत रक्त-पुष्प से।  सुदन्त शोफी फल भग्न-अंक से।  बढ़ा रही थी वन की विचित्रता।  समाद्रिता दाड़िम की द्रुमावली॥
600	विलोकनीया नभ नीलिमा समा।  नवाम्बुदों की कल-कालिमोपमा।  नवीन तीसी कुसुमोपमेय थी।  कलिंदजा की कमनीय श्यामता॥
601	विलोकते जो पशु-वृन्द पन्थ थे।  तजा उन्होंने पथ का विलोकना।  अनेक दौड़े तज धेनू बाँधना।  अबाधिता पावस आपगोपमा॥
602	विलोक ऐसी तरुवृंद की क्रिया।  विचार होता यह था स्वभावत:।  कृतज्ञता से नत हो स-प्रेम वे।  पतंगजा-पूजन में प्रवृत्त हैं॥
603	विलसती अब थी न प्रफुल्लता।  न वह हास विलास विनोद था।  हृदय कंपित थी करती महा।  दुखमयी ब्रज-भूमि विभीषिका॥
604	विराट लोकतंत्रिणी सुमंगला यशस्विनी।  महान मातृभू तुम्हीं मनस्विनी तपस्विनी।  नमामि गंग वाहिका सुहासिनी सुभाषिणी।  सनातनी सुलक्षणा सदैव धर्म-धारिणी॥
605	विरहन तपती, प्रीत में पावनी,   विटप सम खड़ी, छाँव ले भावनी।
606	विरह की अगन कैसे जाए, दोनों अगर प्रेम भूले,   सुहाना हुआ जाए मौसम, पड़ने लगे देख झूले।   तुम्हें ढूंढता हूँ मैं कब से, तेरी प्रिये याद आए,   मिटाओ तपन मन की सारी, ठंडक हृदय आज पाए।
607	विमुग्धकारी-सित-पीत वर्ण के।  सुगंध-शाली बहुश: सु-पुष्प से।  असंख्य-पत्रावलि की हरीतिमा।  सुरंजिता थी प्रिय-पारिजात की॥
608	विमल व्योम-विराजित चंद्रमा।  सदन शोभित दीपक की शिखा।  जननि अंक विभूषण के लिए।  परम कौतुक की प्रिय वस्तु थी॥
609	विमल जल मँगाना देख प्यासा पिलाना।  कुछ क्षुधित हुए ही व्यंजनों को खिलाना।  दिन वदन सुतों का देखते ही बिताना।  विलसित अधरों को सूखने भी न देना॥
610	विमल चन्द विनिन्दक माधुरी।  विकच वारिज की कमनीयता।  वदन में जननी बलवीर के।  निरखती बहु विश्व विभूति थीं॥
611	विभिन्न-आभा तरु रंग रूप के।  विहंगमों का दल व्योम-पंथ हो।  स-मोद आता जब था दिगंत से।  विशेष होता वन का विनोद था॥
612	विपुल सुन्दर-बन्दनवार से।  सकल द्वार बने अभिराम थे।  विहँसते ब्रज-सद्म-समूह के।  वदन में दसनावलि थी लसी॥
613	विपुल धन अनेकों रत्न हो साथ लाये।  प्रियतम! बतला दो लाल मेरा कहाँ है।  अगणित अनचाहे रत्न ले क्या करूँगी।  मम परम अनूठा लाल ही नाथ ला दो॥
614	विपुल कलित कुंजें भानुजा कूलवाली।  अतुलित जिनमें थी प्रीति मेरे प्रियों की।  पुलकित चित से वे क्या उन्हीं में गये हैं।  कतिपय दिवसों की श्रान्ति उन्मोचने को॥
615	विपिन बीच विहंगम वृंद का।  कलनिनाद विवर्द्धित था हुआ।  ध्वनिमयी-विविधा विहगावली।  उड़ रही नभ-मंडल मध्य थी॥
616	विपद न यह लघु-काय।  पर अब जग-समुदाय।।  मिलजुल करे उपाय।  तब यह टले बलाय।।
617	विपद ज्यों बहुधा कितनी टली।  प्रभु कृपाबल त्यों यह भी टले।  दुखित मानस का करुणानिधे।  अति विनीत निवेदन है यही॥
618	विपणि हो वर-वस्तु विभूषिता।  मणि मयी अलका सम थी लसी।  पर-वितान विमंडित ग्राम की।  सु-छवि थी अमरावति-रंजिनी॥
619	विनय करे कर जोर कर, गौतम तेरा पूत।   जग जननी भव तारिणी, निकट न आये भूत।।
620	विनय करूँ कर जोर, अँजोर करहु मम अँगना।   करूँ शुद्ध उपवास, मातु चढ़ाऊँ कंगना।।   रोरी बिंदी हार, दुलार समर्पित करती।   उपासना आधार, व्रती बन नव दिन तरती।।
621	विनती यह शारद माँ सुन लो।  तुम शिष्य मुझे अपना चुन लो।  कविता सविता सम ही चमके।  हर शब्द सही लय में दमके।
622	विधु मुख अवलोके मुग्ध होगा न कोई।  न सुखित ब्रजवासी कान्ति को देख होंगे।  यह अवगत होता है सुनी बात द्वारा।  अब बह न सकेगी शान्ति-पीयूष धारा॥
623	विधिवश इन में हा! शक्ति बाकी नहीं है।  तन तज सकने की हो गये क्षीण ऐसे।  वह इस अवनी में भाग्यवाली बड़ी है।  अवसर पर सोवे मृत्यु के अंक में जो॥
624	विधि विधान से हो रहा, यज्ञ परम धन दान।   फिर भी राक्षस जी रहे, करके मदिरा पान।।
625	विधि माया कीन्हे, सब हर लीन्हे, गौ अरु ग्वालन-बाल।  बन गौ अरु बालक, खुद जग-पालक, मेटा ब्रज-जंजाल।।
626	विधाता हमारे दया कीजिए ।  सदा ही कृपा दे उठा लीजिए ।।  पडे़ हैं गिरे जो पदों में हरी ।  सुनेंआपसे ही नही बाँसुरी ।।
627	विधना दिया उपहार, करती धरा श्रृंगार।  दिखते सभी हैं रंग, रहते सभी मिल संग।।
628	विदेह आज देह है।   सत्य संग नेह है।  वियोग भरा गेह है।   अतीत तो विदेह है।
629	विदेह आज देह है  सत्य संग नेह है  वियोग भरा गेह है  अतीत तो विदेह है
630	विज्ञान में चरण में दृग संवरों में, औ प्रत्यखान गुण में लसता गुरो! मैं।  शुद्धात्म की परम पावन भावना का, है पाक मात्र सुख है, दुख वासना का ॥
631	विचित्रता दर्शक-वृन्द-दृष्टि में।  सदा समुत्पादन में समर्थ था।  स-दर्प नीचा तरु-पुंज को दिखा।  स्व-शीश उत्तोलन ताल वृन्द का॥
632	विचारणीय शब्द जे कही मुखारबिंदुसँ  प्रशांत चित्त राखि कऽ भविष्य केर सोचि कऽ  कृपा प्रशाद रूपमे वृथा व्यथा विलोकियौ  धनी मनीक चाह नै सुधांशु भक्ति पात्रता।।
633	विचार अच्छे हिय में सदा रहे|  अमोल बोली मुख से सदा कहे||  विकार सारे मन से निकालिए|  समाज पूरा मिल के सँवारिए||
634	विचलित मन की पीड़ा हर कर, मन में भरे उमंग  इसने देखी इसने जीती ,जीवन की हर जंग
635	विगह औ विटपी – कुल मौनता।  प्रकट थी करती इस मर्म को।  श्रवण को वह नीरव थे बने।  करुण अंतिम – वादन वेणु का॥
636	विकार दुख देता सदा, मानों मन की बात  बात न कड़वी बोलिये, तड़फाये दिन-रात।।
637	विकल हो तकती हर राह को।  समझते नहिं क्यों तुम चाह को।  उड़ गया मन का सब चैन ही।  तृषित खूब भये दउ नैन ही।।
638	वार करें अँखियाँ कजरारी।  नार चले बल खा मतवारी।  घायल थाम रहे दिल ऐसे।  देख हँसे वह नार न कैसे?
639	वायु वेग सा चेतक चलता, अश्व श्वान घर-घर में पलता।  दोनों से है नाता जग का, वफादार है प्राणी घर का।।
640	वायु वेग सा चेतक चलता, अश्व श्वान घर-घर में पलता।   दोनों से है नाता जग का, वफादार है प्राणी घर का।।
641	वाम अंग शिव शोभित, शिवा उदार।  सरद सुवारिद में जनु, तडित विहार।।
642	वाम अंग शिव शोभित ,शिवा उदार।  सरद सुवारिद में जनु ,तड़ित विहार।
643	वानर,बालक,गोप सखा,सब संग लला बतराय रहा।  खोजत है हर रोज नया घर गोपिन को चकराय रहा।  फोड़ दिया घट मोहन ने झट माखन खा इतराय रहा।  बाल सखा सब माँगत माखन माधव है बिखराय रहा।
644	वादे पर है शान, जीत को मिलती कुर्सी  सभी करें अनुमान, सीट की बोली लगती।।
645	वातावरण उल्लासमय है, सर्वदा त्यौहार है l   बदलाव का परिदृश्य करता, प्रेम का संचार है ll
646	वाणी बिन सब कुछ कहें, ये पत्थर गुणवान।  राम कृष्ण शंकर सुमिर, सकल रूप भगवान।।
647	वाक् योग-रोक जिसने मन-मौन धारा, औ वीतराग बन आतम को निहारा।  होती समाधि परमोत्तम हो उसी की, पूजें उसे शरण और नहीं किसी की ॥
648	वही स्नेह की छाँव है  अपनी सी हर इक डगर-  आखिर अपना गाँव है
649	वही सिरजै वही पाले,वही संहार करता है।   उसी को तुम भजौ प्यारे,वही सब दुःख हरता है।।
650	वही रोज़ देता उजाले हमें ।  वही आपदा से निकाले हमें।   उसी की कला से चले है जहाँ।  उसी की दया से थमा आसमाँ ।
651	वह सनेह की मूर्ति दयामयि , माता तुल्य महीं है ।  उसके प्रति कर्तव्य तुम्हारा, क्या कुछ शेष नहीं है ।   हाथ पकड़कर प्रथम जिन्होंने, चलना तुम्हें सिखाया ।   भाषा सिखा हृदय का अदभुत, रूप स्वरूप दिखाया ।
652	वह घर स्वर्ग समान है, जिसके दंपति नेक।  पति दरवाजे बैठता, पत्नी आँगन टेक।।
653	वह आज बनी खुद ही सबला।   अब नार यहाँ न रही अबला।।   करती सच आज सभी सपने।   फिर साथ चलें न चलें अपने।।
654	वसन्त ने सौरभ ने पराग ने  प्रदान की थी अति कान्त भाव से  वसुन्धरा को पिक को मिलिन्द को  मनोज्ञता मादकता मदान्द्ता
655	वर्फ घिरे आकाश में, सूरज दिखे न मोर।  दामिनिया चमके कहाँ, ठिठुर गई है भोर।।
656	वर्गर पिज्ज़ा वानगी, खाते ककड़ी भून।   शीशा चमके फर्स पर, गई सफेदी चून।।
657	वर-वदन विलोके फुल्ल अंभोज ऐसा।  करतल-गत होता व्योम का चंद्रमा था।  मृदु-रव जिसका है रक्त सूखी नसों का।  वह मधु-मय-कारी मानसों का कहाँ है॥
658	वर दो वह तात भले जिसके प्रतिभा धन वैभव पास नहीं हो।  हँस कंटक कानन में रह लूँ कुछ यों कि कभी उपहास नहीं हो।  प्रिय बाबुल व्याह करो न करो अपना मन रंच उदास नहीं हो।  पर है विनती बस एक यही उर दाहक त्रासक सास नहीं हो।
659	वर दो वह तात भले जिसके प्रतिभा धन वैभव पास न हो।  हँस कंटक कानन में रह लूँ कुछ यों कि कभी उपहास न हो।  प्रिय बाबुल व्याह करो न करो अपना मन रंच उदास न हो।  पर है विनती बस एक यही उर दाहक त्रासक सास न हो।
660	वयस्क बूढ़े पुर-बाल बालिका।  सभी समुत्कण्ठित औ अधीर हो।  स-वेग आये ढिग मंजु यान के।  स्व-लोचनों की निधि-चारु लूटने॥
661	वफ़ा की उम्मीद और तुमसे,  आफ़ताब दिन में न रोशन हो जाए।  बारिश तभी मुमकिन है मेरे दोस्त,  जब अश्कों के बादल इस मौसम हो जाए।
662	वन्य जीव ला झन मारव जी हरय वन के शान।  जुलुम उखँर ऊपर करहू ता रिसाही भगवान।।  हरय प्रकृति के येमन सब जी अंग जानव खास।  इखँर निशानी बचे रहे गा करव सबो प्रयास।।
663	वन-वन घूमे थे रघुराई, जब रावण ने सिया चुराई।  रावण वधकर कोशल आए, जहँ मंदिर तहँ मस्जिद पाए।।
664	वन-वन घूमे थे रघुराई, जब रावण ने सिया चुराई।   रावण वधकर कोशल आए, जहँ मंदिर तहँ मस्जिद पाए।।
665	वन के मग में ।  तपते पग में ।।  सिय सोच रही ।  सकुचाइ कही ।।
666	वन काट हो विनाश , हो देख वंश - नाश ।।  मत काट सृष्टि मूल , जीवन हरे समूल ।।
667	वन उपवन में, झूमती मोरनी,   विपिन थिरकते, गोप भी ग्वालिनी,
668	वधन उद्यम दुर्जय वत्स का।  कुटिलता अघ संज्ञक सर्प की।  विकट घोटक की अपकारिता।  हरि निपातन यत्न अरिष्ट का॥
669	वक्त ने ये दिन दिखाए।   दो कदम तन चल न पाए।   वक्त करता क्या सितम है?   आज तन में क्यों न दम है?
670	वक्त ने क्या दिन दिखाए?   दो कदम तन चल न पाए।   वक्त करता क्या सितम है?   आज तन में क्यों न दम है?
671	लोहा  अंग्रेजों , से लेकर वह,  बन  भारत की शान।  तोड़ा गुरूर उस, शासन का यूँ, टूटा सब अभिमान।
672	लोभ के शिकार ,क्यों सहे प्रहार ।   आज हो विचार , हरि हरे विकार ।।
673	लोगों को यों परम-दुख से देख उन्मत्त होता।  नीचे आये उतर रथ के नन्द औ यों प्रबोध।  क्यों होते हो विकल इतना यान क्यों रोकते हो।  मैं ले दोनों हृदय धन को दो दिनों में फिरूँगा॥
674	लोग हो गए व्यस्त, हवा बह रही अनोखी।   कैसा हाहाकार, मचाते कुंठित दोषी।   फूँक रहे घरबार, देखते सज्जन वृंदा-   निर्लज्जों को लाज, न आए पागल वंदा।।
675	लोग कैसे गन्दगी फैला रहे ,  नालियों में छोड़ जो मैला रहे।  नालियों पर शौच जिनके शिशु करें,  रोग से मारें सभी को खुद मरें।।
676	लोकहुँ बेद सुसाहिब रीतीं। बिनय सुनत पहिचानत प्रीती।।  गनी गरीब ग्रामनर नागर। पंडित मूढ़ मलीन उजागर।।
677	लोकतंत्र का मतलब हमने समझा आज।  जनता को जो झाँसा दे दे उसका राज।  जनता भी सपनों की दुनिया में ही डूब।  सपनों के सौदागर को 'मत' देती खूब।
678	लो! पूर्व में कथितभाव विभाव सारे, है हेय द्रव्य परकीय स्वभाव टारे।  आत्मीय द्रव्य वह अन्तर तत्त्व प्यारा, आदेय है शुचि निरंतर साधु-शाला ॥
679	लो! ग्राम में नगर में वन में विहार, साधू करें पर न ले पर द्रव्य भार।  वे स्तेय भाव तक भी मन में न लाते, अस्तेय है व्रत यही जिन यों बताते ॥
680	लो सभी ओर महके,मंद सुगंध।  ये सभी है प्रकृति का,चंद प्रबंध।।
681	लो पाप-पुण्यमय भाव कभी न लाता, पै साधु नित्य उनको मन से हटाता।  स्थायी सुसामयिक है उसमें दिखाता, यों केवली-परम शासन गीत गाता ॥
682	लो जीव से व जड़ से वह काल भावी, होता अनन्त गुण सांप्रत काल भाई।  त्रैलोक्य के प्रति प्रदेशन पे सुहाते, एकैक काल अणु ‘निश्चय' वीर गाते ॥
683	लो चलो अब तो बचाओ   देश को दल बेच खाते   नीति खो नेता सभी मिल   रिश्वतें ले जोड़ते धन
684	लो आर्त-रौद्रमय ध्यान नहीं लगाता, पै साधु नित्य उनको मन से हटाता।  स्थायी सुसामयिक है उसमें दिखाता, यों केवली परम शासन गीत गाता ॥
685	लो आतमा न तजता निज भाव को है, स्वीकारता न परकीय विभाव को है।  द्रष्टा बना निखिल का परिपूर्ण लाता, मैं ही रहा वह, सुधी इस भाँति गाता ॥
686	लेते नाम,  होते काम ।  तू है खास,  मेरे पास।
687	लेता रहूँ मैं नाम तेरा,रात-दिन प्रतिपल प्रभो।  ऐसा मुझे वरदान दे दो,जाप हो अविरल प्रभो।।  चाहूँ नहीं धन-धान्य वैभव,मान औ' सम्मान मैं।  करता रहूँ हरि-भजन का ही,गान औ' रसपान मैं।
688	लेखनी यूँ कर रही,भाव बखान।  भानु मानो कह रहा,शुभ्र विहान।
689	लेकर लाखों पाँव, एक आया संहारी  चुप सारे दरवेश, पादरी सन्त पुजारी  जीवन गति अवरूद्ध, क्रुद्ध हों ईश्वर जैसे  नहीं किसी को ज्ञान, कटे यह विपदा कैसे  दिखे नहीं उम्मीद अब, मंदिर मस्जिद धाम से  आज सभी भयभीत हैं, कोरोना के नाम से।।
690	लेकर दीपक हाथ में, कर सोलह शृंगार।  नृत्य नैन सुधि साधना, रूपक रूप निहार।।  रूपक रूप निहार, नारि नख-शिख जिय गहना।  पहने कंगन हार, लिलार सजाती बहना।।  कह गौतम कविराय, परीक्षा पूरक देकर।  यौवन के अनुरूप, सजी सुंदरता लेकर।।
691	ले मनखेपन सीख, नोनी देवय भीख   कोनो मरय न भूख, होय न भले रसूख
692	ले बिदा निशा से, संग उषा के, दिनकर करता रास  वसुधा पर डोरे, डाले अनथक, धरा न डाले घास
693	ले के माता-चरणरज को श्याम औ राम दोनों।  आये विप्रों निकट उनके पाँव की वन्दना की।  भाई-बन्दों सहित मिलके हाथ जोड़ा बड़ों को।  पीछे बैठे विशद रथ में बोध दे के सबों को॥
694	ले कुदाली आओ बीर,चेतो पानी रक्षा गीर,  वर्षा पानी औ समीर,गो बचालें वर्षा नीर।
695	ले कर के आस ,गंगा के पास ।   मन का विश्वास ,कर पूरी आस ।
696	लूटे बांटा हमार,ये मशीन मन ह झार  मशीन हा करय काम,मनखे मन भरय दाम
697	लूट लूट खाय देश, बैंक भर रहा विदेश।  देशद्रोह के समान, तंगहाल नौजवान।
698	लूट रहा है शहर को, आकर कोई चोर।   लिए सादगी स्नेह का, नाच रहा है मोर।।
699	लूट देश खाय, हर तरह निकाय।   देश प्रेम हाय!, चोर अब सिखाय।
700	लुढ़का पत्थर देखकर, मानव हुआ अधीर।  इसको रोको साथियों, मोह न करो शरीर।।
701	लीलाकारी, ललित-गलियों, लोभनीयालयों में।  क्रीड़ाकारी कलित कितने केलिवाले थलों में।  कैसे भूला ब्रज-अवनि को कूल को भानुजा के।  क्या थोड़ा भी हृदय मलता लाडिले का न होगा॥
702	लिये हथेली सम गात-पत्र में।  बड़े अनूठे-फल श्यामरंग के।  सदा खड़ा स्वागत के निमित्त था।  प्रफुल्लितों सा फलवान फालसा॥
703	लिये भाला महाराणा चला था वो  लगे ज्यौं सिंहनी के घर पला था वो  गयी थी कांप मुगलों की यहाँ सेना  चटा दी धूल रिपु को वाह क्या कहना
704	लिया न नाम राम का जपा न श्याम नाम ही।  न लोभ-मोह से बचा भुला सका न काम ही।  हसीन जिंदगी जिया किए न पुण्य दान ही।  चला गया जहान से बचा सका न प्राण ही।
705	लिपटा भोग -विलास, करके सब कुछ नाश  करनी का यह भोग, देता लख-लख रोग।।
706	लिखोगे तभी छंद लेगा निखार।  नहीं तो चढ़ा ही रहेगा बुखार।  सभी शारदे से लगाओ गुहार।  तभी तो पटल पर दिखेगी बहार।
707	लिखदो कुछ तो दिल की अपने।  कब टूट गए कितने सपने।  कब साँस लगी रुकने थमने?  कब राम लगा मन में जमने?
708	लिखते जो छंद कोई,पढ़ते वो छंद सब|  मन हौंस बढती तो,और भी लिखते||
709	लिख-लिख कर रखता रहा, मिलता नहीं हिसाब।   हे दोहा तुम हो गए, सुरसरि तट के आब।।
710	लिख दूँ मन के सब भाव अभी।  दिल के दुखते कुछ घाव अभी।  मन में पलते सुख के सपने।  लिख दूँ सब मीत यहाँ अपने।
711	लाली लाल गुलाल, भरी अबीर की झोली।   देख फुलाए गाल, अधर दबा दंत खोली।।   मलो देखकर रूप, अनूप छैल छवि धारी।   काला रंग कमाल, दे रही कोयल गारी।।
712	लाली थी करती सरोज-पग की भूपृष्ठ को भूषिता।  विम्बा विद्रुम को अकान्त करती थी रक्तता ओष्ठ की।  हर्षोत्फुल्ल-मुखारविन्द-गरिमा सौंदर्य्यआधार थी।  राधा की कमनीय कान्त छवि थी कामांगना मोहिनी॥
713	लालच हू ऐसी भली, जासों पूरे आस ।  चाटेहूँ कहुँ ओस के, मिटत काहु की प्यास ॥
714	लालकिला प्राचीर से, हुआ आज जय घोष।  लाल बहादुर शास्त्री, जय नेता जी बोस।।
715	लाल गुलाब खिले बगिया व्रज-नंदन-कानन डोल गया।  देख गुलाब सुगंध भरे वृषभानुसुता मन डोल गया।  भूल गया मुरली मुरलीधर वो मनमोहन डोल गया।  बंद हुए नयना-पट सौरभ से सगरा तन डोल गया।
716	लाल गुलाब खिले बगिया व्रज-नंदन-कानन डोल गया।  देख गुलाब सुगंध भरे वृषभानुसुता मन डोल गया।  भूल गया मुरली मुरलीधर वो मनमोहन डोल गया।  बंद हुए नयना-पट सौरभ से सगरा तन डोल गया।
717	लाद्यो न मोबाइल मने भी,   साँवरा म्हारा धणी।  बाताँ करूँली रोज माँ सूँ,   मायका में मूँ घणी।  हो फेसबुक वाट्सेप जी में,   कैमरो भी हाथ में।  सेल्फी जदै आपाँ बणावाँ,   कायदा री साथ में।
718	लाद्यो जी भर्तार,मोबाईल नीको सो।  नेट कराजो चार्ज,पड़ोसन भाभी को सो।  फेसबुकाँ भी रोज,नयी बाताँ बतलावे।  नया-नया सब लोग,दोस्त म्हारा बन जावे।
719	लाठी में गुन बहुत हैं, सदा राखिए संग,  गहरे नद नाला जहाँ, तहाँ बचावै अंग।  तहाँ बचावै अंग, झपट कुत्ता को मारै,  दुसमन दावागीर, होय ता हू को झारै।  कह गिरधर कविराय, सुनहु हे मेरे बाटी,  सब हथियारन छोङ, हाथ में लीजै लाठी।।
720	लागे जीवन विरक्त, जब तन होते विभक्त।  भावों में हो उछाल, मन में छाए मलाल।।
721	लहौ विद्या लहौ रत्नै,लखौ रचना विधाता की।   सदा सद्भक्ति को धारे, शरण हो मुक्ति दाता की।।
722	लहराती फसलें खेतों की, झूमें गाँव किसान  बरगद पीपल खलिहानों में, गाते साँझ बिहान
723	लसी राम नाम सम मीत न आन।  जो पहुँचाव रामपुर तनु अवसान।।
724	ललामता कोमलकान्ति-मानता।  रसालता से निज पत्र-पुंज की।  स्वलोचनों को करती प्रलुब्ध थी।  प्रलोभनीया-लतिका लवंग की॥
725	ललना जनमा ब्रज में सुख से सुर पुष्प सबै बरसाय रहे  दर नंद यशोमति के सबरे ऋषि गोपिन रूप धराय रहे।  शिव रूप धरे तब साधुन को शिशु-दर्शन को ललचाय रहे।  डर मातु मनोहर मोहन को निज आँचल माँहि छुपाय रहे।
726	ललना जनमा ब्रज में सुख से सुर पुष्प सबै बरसाय रहे  दर नंद यशोमति के सबरे ऋषि गोपिन रूप धराय रहे।  शिव रूप धरे तब साधुन को शिशु-दर्शन को ललचाय रहे।  डर मातु मनोहर मोहन को निज आँचल माँहि छुपाय रहे।
727	लय स्वर से जब होता गायन, ले चहुँ दिश आनंद।  निर्बाधित प्रवाह यति गति का, बने गायकी छंद॥
728	लड़ जाऊँगी मैं दुनिया से,बेटी तुझे बचाने को।   सीखूँगी सब दाँव पेंच मैं,ताण्डव नाच नचाने को।   मेरे आँगन में किलकारी,भरने तू ही आएगी।   तेरी जान बचाने में ये,जान भले ही जाएगी।
729	लज्जाशीला पथिक महिला जो कहीं दृष्टि आये।  होने देना विकृत-वसना तो न तू सुन्दरी को।  जो थोड़ी भी श्रमित वह हो गोद ले श्रान्ति खोना।  होठों की औ कमल-मुख की म्लानतायें मिटाना॥
730	लज्जा से वे प्रथित-पथ में पाँव भी थे न देते।  जी होता था व्यथित हरि का पूछते ही सँदेसा।  वृक्षों में हो विपथ चल वे आ रहे ग्राम में थे।  ज्यों-ज्यों आते निकट महि के मध्य जाते गड़े थे॥
731	लघुतर-सफरी भी भाग्य वाली बड़ी है।  अलग सलिल से हो प्राण जो त्यागती है।  अहह अवनि में मैं हूँ महा भाग्यहीना।  अब तक बिछुड़े जो लाल के जी सकी हूँ॥
732	लगी पी हिया आज होली मनाऊँ,  पिया अंग से रंग मोहे लगाना।
733	लगाते रहे पार नैया लगी ।  मिटाते परेशानियाँ हैं भगी ।।  बुला लो हमें भी दुखों को मिटा ।  शिवा के सजी माथ पे है जटा ।।
734	लगाके अब गले साथी,   मिटा दो दूरियाँ सारी।   सुनो ना ये सदा मेरी,   बुला के अब “सुवी” हारी।।
735	लगा-लगा के थक गई, पिय से नैन निगाह।   मिल जाते तो पूछती, करते क्या परवाह।।
736	लगा प्रेम का रोग ऐसा पुराना,  पिया नाम की नित्य माला फिराना।  वियोगी जिया कोयले सी जलूँ मैं,  धरा जोगनी भेष आत्मा तपाना।
737	लगा पता कि क्या उठा  हवा कहाँ कि छा उठा  कभी गए जहाँ नहीं  बता कहाँ धुआँ उठा॥
738	लगा कुहासा अब व्योम घेरने।  प्रभाव हेमंत लगा बिखेरने।।  खिली हुई धूप लगे सुहावनी।  सुरम्य आभा लगती लुभावनी।।
739	लगा उड़ा लगा उठा  पहाड़ का धुआँ उठा  न आग है न राख़ है  विचार का धुआँ उठा॥
740	लगते हो बीमार, बदन जस सरसो फूला।   कहाँ गई कचनार, यार यह कैसा झूला।।   बचपन की बौछार, बहार कबूतर मैना।   गई जवानी झार, धँस गए नीले नैना।।
741	लगती तुम मझधार|  विनती सुन हरि हार||  उजला मनसुख देख|  भरता गुन हिय लेख||
742	लग रहा है आज अम्बर   ज्यों उमड़ता सा समन्दर   उठ चली चंचल हिलोरे   आ रहे जैसे बवंडर
743	लखौ त्रय लोक महिमा सिन्धु की भारी ,  तऊ पुनि गर्व के कारण भयो खारी।  लहे प्रभुता सदा जो शील को धारै ,  दया हरि सों तरै कुल आपनो तारै।।
744	लख कर मुख सूखा सूखता है कलेजा।  उर विचलित होता है विलोके दुखों के।  शिर पर सुत के जो आपदा नाथ आई।  यह अवनि फटेगी औ समा जाऊँगी मैं॥
745	रौशनी अब खो गई है   रात काली हो गई है   छुप गया है चाँद भी अब   चाँदनी अब सो गई है
746	रोष वेष वह बाण लयो जू।  इंद्रजीत लगि आपु दयो जू।।  काल रूप उर माँह हयो जू।  वीर मूर्छि तब भूमि भयो जू।।
747	रोला दोहा मिल बनें, कुण्डलिया आनंद।  रखिये मात्राभार सम, ग्यारह तेरह बंद।  ग्यारह तेरह बंद, अंत में गुरु ही आये।  अति मनभावन शिल्प, शब्द संयोजन भाये।  कहे अमित कवि आज, छंद यह मनहर भोला।  कुण्डलियाँ का सार, एक दोहा अरु रोला।
748	रोला को लें जान, छंद यह- छंद-प्रभाकर।  करिए हँसकर गान, छंद दोहा- गुण-आगर॥  करें आरती काव्य-देवता की- हिल-मिलकर।  माँ सरस्वती हँसें, सीखिए छंद हुलसकर॥
749	रोता-धोता विकल बनता एक आभीर बूढ़ा।  दीनों के से वचन कहता पास अक्रूर के आ।  बोला कोई जतन जन को आप ऐसा बतावें।  मेरे प्यार कुँवर मुझसे आज न्यारे न होवें॥
750	रोकते न आग ,धो सके न दाग ।   छोड़ नींद जाग ,भूल द्वेष राग।।
751	रो रहे किसान,और नौजवान,   भूख है उघार,मांगती उधार।।
752	रैन मधुवन श्याम मिले, नैन राधा प्रेम खिले,   केशव बसे रोम सखी, भू-पवन से व्योम सखी।
753	रे सावन कब आ गया, झूला पड़ा न डाल।  साजन अब तो बरस जा, काटे कटे न साल।।
754	रे रसवंती नार, बयार बसंती होरी।   गागर गढ़े कुम्हार, कुंभ जल कोरी कोरी।।   बीत न जाए फाग, राग विह्वल चौताला।   रात रात भर जाग, बिताया ठंड शियाला।।
755	रे मन! मानव जीवन दे कर,धन्य किया प्रभु से कहना।  तू मनमोहन केशव माधव,कृष्ण सदा जपते रहना।  कृष्ण हँसे बिन बात अहर्निश,सीख जरा उससे सहना।  तू मनमंदिर में नित जाकर,ध्यान समुंदर में बहना।
756	रे मन काहें कुढ़ रहा, लिए पराया बोझ।   मिले न मुफ्त विलासिता, माथे लटका झोझ।।
757	रे काल का वह अनुग्रह तो रहे हैं, जीवादि द्रव्य परिवर्तित हो रहे हैं।  जो जीव पुद्गल बिना अवशेष सारे, धारे स्वभावमय पर्यय द्रव्य प्यारे ॥
758	रूपोद्यान प्रफुल्ल-प्राय-कलिका राकेन्दु-विम्बनना।  तन्वंगी कल-हासिनी सुरसिका क्रीड़ा-कला पुत्तली।  शोभा-वारिधि की अमूल्य-मणि सी लावण्य लीला मयी।  श्रीराधा-मृदुभाषिणी मृगदृगी-माधुर्य की मुर्ति थीं॥
759	रूप तेरा है सुहावन ,खिल उठा है आज मधुबन।   प्रेम के खिलते सुमन है ,कर रहे शुभ आचमन है।
760	रूप का बनाव लाज, प्रीत का मिलान आज।  छेड़ के ‌ बसंत राग, गा रही पवन सु-राग।
761	रूठ न जाना दिल सनम, दिल से नयना नेह।   देखो बदरी छा रही, निरख रहा है मेह।।
762	रुपां अछी छाछी होल , लांगी गुल ओल दौल ,   संग आवड़ हिलोल ,सातुं बहन सतोल ।।
763	रुदनरत न जानें कौन क्यों है बुलाता।  गति पलट रही है भाग्य की क्यों हमारे।  उह! कसक समाई जा रही है कहाँ की।  सखि! हृदय हमारा दग्ध क्यों हो रहा है॥
764	री शान्ति जिनेशं नुतशक्रेशं वृषचक्रेशं चक्रेशं।  हनि अरिचक्रेशं हे गुनधेशं दयाऽमृतेशं मक्रेशं ।।।  मंदार सरोजं कदली जोजं पुंज भरोजं मलयभरं।  भरि कंचनथारी तुमढिग धारी मदनविदारी धीरधरं।।
765	री शान्ति जिनेशं नुतशक्रेशं वृषचक्रेशं चक्रेशं |  हनि अरिचक्रेशं हे गुनधेशं दयाऽमृतेशं मक्रेशं |  मंदार सरोजं कदली जोजं पुंज भरोजं मलयभरं |  भरि कंचनथारी तुमढिग धारी मदनविदारी धीरधरं ||
766	री कुर्सी तू तो बता, किस कुल का है काठ।  काली अक्षर पढ़ बता, गजब पढ़ाती पाठ।।
767	रिश्ते-नाते सब बदल रहे, अब घर भी बदला लगता है |  हर मूरत बदली बिन तेरे, मंदिर भी बदला लगता है ||
768	रिपुसूदन पद कमल नमामी। सूर सुसील भरत अनुगामी।।  महावीर बिनवउँ हनुमाना। राम जासु जस आप बखाना।।
769	रिपुसूदन पद कमल नमामी। सूर सुसील भरत अनुगामी।।  महावीर बिनवउँ हनुमाना। राम जासु जस आप बखाना।।
770	रास रचैया,गोकुल वासी, सांवरिया।  सखियाँ सारी, हो जाती है, बावरिया।।
771	रास रचाए श्याम,छम-छम नाचे राधिका।  मुरली से अविराम,रस बरसे आनन्द का।
772	रास रचाए श्याम,छम-छम नाचे राधिका।  मुरली से अविराम,रस बरसे आनन्द का।
773	रास रचाए रस बरसाए,रसिक रास की इक छोरी।  गोप गोपियों को नचवाए,बरसाने की इक गोरी।  मुरली से पायल बजवाए,वंशी का वादक न्यारा।  मट मट मट आँखें मटका जो,करता सबका दिल चोरी।
774	रास नहीं व्रज में अब होते।  नाच बिना घुँघरू अब रोते।  नैन करें कब दर्श तुम्हारे?  आन मिलो अब श्याम सखा रे।
775	रास अब दिन-रात करना।   आत्म-रस बरसात करना।   हर असुर का नाश हो अब।   नष्ट दुख का पाश हो अब।
776	रावरे मुख के बिलोकत ही भए दुख दूरि ।  सुप्रलाप नहीं रहे उर मध्य आनँद पूरि ।  देह पावन हो गयो पदपद्म को पय पाइ ।  पूजतै भयो वश पूजित आशु हो मनुराइ ।
777	रावणों से है भरा संसार ये।  काँच के मोती जड़ा है हार ये।  सींप मोती को नहीं अब पोषती।  साँप की है नेवले से दोसती।
778	रावण के खलिहान में, चला राम का तीर।   लंका का कुल तर गया, मंदोदरी अधीर।।
779	रामायण पाठ कर  भगवद गीता पढ़  नैन बन्द कर आप  ध्यान तो लगाइए।
780	रामा हो राम,बंसी धर श्याम।   बन जाये काम,चल प्रभु के घाम।
781	रामहिं बाँधि गयो जब लंका।   रावन की सिगरी गयी संका।।   देखि बँधे तब सोदर दोऊ।   यूथप यूथ त्रसे सब कोऊ।।
782	राममा मन भए सुख मिल्ने।  राम माम नभए दुख मिल्ने।।  श्रीदिनेशकुलका अवतार!।  श्री दिने सकलका अब तार।।
783	रामकै स्मरण धन्य अगाध।   सम्झना नगरिए बरबाद।।  राममा मन रमे अविराम।  राममा म नरमे छ विराम।।
784	राम हुन् भुवनका वनमाली।  राम नै गगनका गणमाली।।  राम एक जगका गुणकारी।  राम भक्तजनका दुखहारी।।
785	राम सीय जस सलिल सुधासम। उपमा बीचि बिलास मनोरम।।  पुरइनि सघन चारु चौपाई। जुगुति मंजु मनि सीप सुहाई।।
786	राम सकुल रन रावनु मारा। सीय सहित निज पुर पगु धारा।।  राजा रामु अवध रजधानी। गावत गुन सुर मुनि बर बानी।।
787	राम सकुल रन रावनु मारा। सीय सहित निज पुर पगु धारा।।  राजा रामु अवध रजधानी। गावत गुन सुर मुनि बर बानी।।
788	राम लखन दोनों चले, सीता माता संग।  वन मंगलमय हो गया, खिले फूल बहुरंग।।
789	राम राम कह राम, जगत ले तोला तरना ।  आज नही ता काल, सबो ला तो हे मरना ।।  मृत्युलोक हे नाम, कोन हे अमर जगत मा ।  जप ले सीताराम, मिले हे जेन फकत मा ।।  अपन उमर भर देख ले, का खोये का पाय हस ।  लइका पन ले आज तक, कतका तैं इतराय हस ।।
790	राम मिले उनको कब जो बस नाम लिया करते जग में  पावन कर्म महान करो यह नाम किया करते जग में  जन्म मिला हमको जब मानव का इसको मत व्यर्थ करो  मुश्किल में न कभी डरते वह खूब जिया करते जग में
791	राम भालु कपि कटकु बटोरा। सेतु हेतु श्रमु कीन्ह न थोरा।।  नामु लेत भवसिंधु सुखाहीं। करहु बिचारु सुजन मन माहीं।।
792	राम भालु कपि कटकु बटोरा। सेतु हेतु श्रमु कीन्ह न थोरा।।  नामु लेत भवसिंधु सुखाहीं। करहु बिचारु सुजन मन माहीं।।
793	राम धामदा पुरी सुहावनि। लोक समस्त बिदित अति पावनि।।  चारि खानि जग जीव अपारा। अवध तजे तनु नहि संसारा।।
794	राम तिलक हित मंगल साजा। परब जोग जनु जुरे समाजा।।  काई कुमति केकई केरी। परी जासु फल बिपति घनेरी।।
795	राम जू  अब  तो निहारौ।  नाथ  गति  मोरी  सुधारौ।।  दास  शरणागत बचाये।  प्रभु सुजस अस लोक गाये।।
796	राम जी ही कटे पाप,हरे  तेरा  हर  ताप,  करो नित प्रात जाप,सोओ नित तान।
797	राम जी का रटो नाम,बने तेरे सारे  काम,  बीते हर शुभ शाम,सच बात मान।
798	राम जी का ध्यान धर, नित्य गुणगान कर  रूप का बखान कर, राम राम बोल
799	राम का संसार सीता, प्रेम का आधार सीता।  रीति रघुकुल की निभाई, वन गए हैं संग भाई।
800	राम एक तापस तिय तारी। नाम कोटि खल कुमति सुधारी।।  रिषि हित राम सुकेतुसुता की। सहित सेन सुत कीन्ह बिबाकी।।
801	राम एक तापस तिय तारी। नाम कोटि खल कुमति सुधारी।।  रिषि हित राम सुकेतुसुता की। सहित सेन सुत कीन्ह बिबाकी।।
802	राधे-राधे बोल,जो चाहे कल्याण रे।  वाणी में रस घोल,सबसे मीठा बोल रे।
803	राधिका रो-रो पुकारे।  आ मिलो अब श्याम प्यारे।  भूल क्यों व्रज को गए हो?  किस जहाँ में खो गए हो?
804	राधिका के श्याम प्यारे ,नित्य यमुना के किनारे।  बाँसुरी मोहक बजाते ,श्याम राधा को मनाते।
805	राधिका की प्रीत ऐसी श्याम से।  राह में आँखें बिछाए शाम से।  श्याम जब आए चमन दिल का खिले।  माधुरी मुस्कान अधरों पर मिले।
806	राधा से हैं प्रेम थोरा,या हैं मात्र कोरा कोरा  गीत गाये मैया गौरा,बारात आयेगी द्वौरा
807	राधा सुध बुध, खो कर बैठी, मधुबन में।  मोहन प्यारा, बैठ गया है, चितवन में ।।
808	राधा भाँति तू न गोरा,यशोदा का हैं तू छोरा  हर बैठा मन मोरा,गोपीन पे डाले डोरा
809	राधा तू नयनों में बसती,दिल ये तेरा दीवाना।   तेरे सिवा किसी को मैंने,अपना कभी नहीं माना।   चाहे तो ये दिल मैं रख दूँ ,कदमों में तेरे राधा।   जिससे होता पूरा होता,प्यार नहीं होता आधा।
810	राधा जी की रूप माधुरी ललित ललाम।  चकित नैन कनखी से निरखे मनहर श्याम।  अँखियों ही अँखियों से पीता माखन चोर।  राधा के नैनों की मदिरा वो नित भोर।
811	राधा को कान्हा मिले, मधुवन खुश्बू वास।  मीरा मन की चाहना, मोहन रहते पास।।
812	राधा के चितचोर प्रभु, मुरलीधारी श्याम।   मधुवन की आभा अलग, भ्राता श्री बलराम॥
813	रात की अगन न तड़पाए |  मीत से सजन को मिलवाए||  प्रीत में अब भरो गुन सारा |  बोल दो वचन ही कुछ तारा||
814	राजाओं सा शिर पर लसा दिव्य आपीड़ होगा।  शोभा होगी उभय श्रुति में स्वर्ण के कुण्डलों की।  नाना रत्नाकलित भुज में मंजु केयूर होंगे।  मोतीमाला लसित उनका कम्बु सा कंठ होगा॥
815	राजा अपने राज का, होता है अति खास।  फिर भी देखो हो रहा, हास और परिहास।
816	राजनीति के खेल में, लगता किसको चोट।   मंदिर मस्जिद आरती, माला मनिका मोट।।
817	राजनीति का कलेश, किस दिशा चलाय देश।  हो रहे सभी निराश, याद आ रहे सुभाष।
818	राजनीति असवार है, कर ले माँझी भाव।   नदी घाट पर भीड़ ले, आती जाती नाव।।
819	रागादि मोह परिणामन को मिटाने, जो साधु उद्यत निरंतर हैं सयाने।  वे योग-भक्ति सर में डुबकी लगाते, पै अन्य साधु किस भाँति सुयोग पाते ॥
820	रागादि भाव मल को मन से हटाता, हो निर्विकल्प मुनि जो निज ध्यान ध्याता।  सारी क्रिया वचन की तजता सुहाता, सच्चा प्रतिक्रमण-लाभ वही उठाता ॥
821	रागादि का अशुभ भाव प्रणालियों का, जो त्याग कालुषमयी दुखनालियों का।  श्री वीर के समय में व्यवहारवाली, मानी गई कि मन गुप्ति यही शिवाली ॥
822	रहे मांग खाना तभी सोचते ।  हुआ बंद छाती दिखे पीटते ।।  सभी छोड़ के जा रहे गाँव को ।  बुला ले दिये छोड़ ढ़ाँव को ।।
823	रहे माँ-बाप का साया,कभी कुछ गम नही होता-   यहाँ माँ-बाप में ही तो,हमें भगवान मिलता है।
824	रहे ध्यान इतना बलवाना, एक बूँद से संचित प्राना।  मल अपना मत नदी मिलाओ, व्याधि विनाशक बीज न बाओ।।
825	रहे ध्यान इतना बलवाना, एक बूँद से संचित प्राना।   मल अपना मत नदी मिलाओ, व्याधि विनाशक बीज न बाओ।।
826	रहे खिलाते पशु धेनू-दूहते।  प्रदीप जो थे गृह-मध्य बालते।  अधीर हो वे निज-कार्य्य त्याग के।  स-वेग दौड़े वदनेन्दु देखने॥
827	रही ही सदा प्रभु से आस मेरी ,  करूँ मैं हमेशा पुजा नाथ तेरी ,  बने ये जहां यूँ फुलों की क्यारी ,  बची पास मेरे महीमा तुहारी ।
828	रहिमन वित्त अधर्म को, जरत न लागै बार।  चोरी करि होरी रची, भई तनिक में छार।।
829	रहिमन याचकता गहे, बड़े छोट है जात।  नारायण हू को भयो, बावन आंगुर गात।।
830	रहिमन बहरी बाज, गगन चढ़ै फिर क्‍यों तिरै।  पेट अधम के काज, फेरि आय बंधन परै॥
831	रहिमन पुतरी स्याम, मनहु जलज मधुकर लसै ।  कैधों सालिगराम, रूपा के अरघा धरै ।।
832	रहिमन पानी रखिए, बिन पानी सब सुन!  पानी गए न ऊबरै, मोती मानुस चुन!!
833	रहिमन नीर पखान, बूड़ै पै सीझै नहीं।  तैसे मूरख ज्ञान, बूझै पै सूझै नहीं॥
834	रहिमन धागा प्रेम का, मत तोड़ो छिटकाय.  टूटे से फिर ना जुड़े, जुड़े गाँठ पड़ जाय
835	रहिमन जग की रीति, मैं देख्‍यो रस ऊख में।  ताहू में परतीति, जहाँ गाँठ तहँ रस नहीं॥
836	रहिमन कीन्‍हीं प्रीति, साहब को भावै नहीं।  जिनके अगनित मीत, हमैं गीरबन को गनै॥
837	रह-रह किरणें जो फूटती हैं दिखाती।  वह मिष इनके क्या बोध देते हमें हैं।  कर वह अथवा यों शान्ति का हैं बढ़ाते।  विपुल-व्यथित जीवों की व्यथा मोचने को॥
838	रसाल-गूदा छिलका कदंश में।  कु-बीज गूदा मधुमान-अंक में।  दिखा फलों में, वर-पोच-वंश का।  रहस्य लीची-तरु था बता रहा॥
839	रसवती रसना बल से कहीं।  कथित थी कथनीय गुणावली।  मधुर राग सधे स्वर ताल में।  कलित कीर्ति अलापित थी कहीं॥
840	रसराज रसायन तुलसी गायन श्री रामायण मंजु लसी।  शारद शुचि सेवक हंस बने बक जन कर मन हुलसी हुलसी।  रघुवर रस सागर भर लघु गागर पाप सनी मति गइ धुल सी।  कुंजी रामायण के पारायण से गइ मुक्ति राह खुल सी।
841	रसराज रसायन तुलसी गायन श्री रामायण मंजु लसी।  शारद शुचि सेवक हंस बने बक जन कर मन हुलसी हुलसी।  रघुवर रस सागर भर लघु गागर पाप सनी मति गइ धुल सी।  कुंजी रामायण के पारायण से गइ मुक्ति राह खुल सी।
842	रसकी मटकी|  छलसे पटकी||  चुप हैं बयना|  बरसें नयना||
843	रस-मय वचनों से नाथ जो गेह मध्य।  प्रति दिवस बहाता स्वर्ग-मंदाकिनी था।  मम सुकृति धरा का स्रोत जो था सुधा का।  वह नव-घन न्यारी श्यामता का कहाँ है॥
844	रवि का रथ व्योम चला जब से।   तम का हर रूप जला तब से।   सब जाग गए नित भाग्य जगे।   वसुधा भरती नव धान लगे।
845	रमा के भस्म माथे 'रंज' आया है  चला के तीर रिपु पर कहर ढाया है  छुपी दिल में यहाँ वो आज चिंगारी  कभी छूना नही तलवार दो धारी
846	रमणियाँ सब ले गृह-बालिका।  पुरुष लेकर बालक-मंडली।  कथन थे करते कल-कंठ से।  ब्रज-विभूषण की विरदावली॥
847	रद्दा म मिलय जेन, तीर ओखर जा जा के ।  करेंव मैं फरियाद, आंसु ला ढरा ढरा के ।  जेला मैं पूछेंव, ओखरे मति ह हरागे ।  खोजव संगी मोर, कहां मनखे गंवागे ।।
848	रद्दा गाड़ी रवन, कोलकी होत जात हे ।  अइसन तोरे काम, कोन ला आज भात हे ।।  रोके तोला जेन, ओखरे बर तै दतगे ।  मनखे मनखे कहय, वाह रे तै तो मनखे ।।
849	रत्नों वाले मुकुट पर जा बैठती दिव्य होती।  धूलि छा जाती अलक पर तू तो छटा मंजु पाती।  धूलि तू है निपट मुझ सी भाग्यहीना मलीना।  आभा वाले कमल-पग से जो नहीं जा लगी तू॥
850	रत्नों की है न तनिक कमी आप लें रत्न ढेरों।  सोना चाँदी सहित धन भी गाड़ियों आप ले लें।  गायें ले लें गज तुरग भी आप ले लें अनेकों।  लेवें मेरे न निजधन को हाथ मैं जोड़ता हूँ॥
851	रत्नाकर सबके लिए, होता एक समान।   बुद्धिमान मोती चुने, सीप चुने नादान॥   सीप चुने नादान,अज्ञ मूंगे पर मरता।   जिसकी जैसी चाह,इकट्ठा वैसा करता।   ‘ठकुरेला’ कविराय, सभी खुश इच्छित पाकर।   हैं मनुष्य के भेद, एक सा है रत्नाकर॥
852	रत्नाकर सबके लिए, होता एक समान ।  बुद्धिमान मोती चुने, सीप चुने नादान ।।  सीप चुने नादान, अज्ञ मूंगे पर मरता ।  जिसकी जैसी चाह, इकट्ठा वैसा करता ।।  'ठकुरेला' कविराय, सभी खुश इच्छित पाकर ।  हैं मनुष्य के भेद, एक सा है रत्नाकर ।।
853	रण मोल लिया।  फन खोल दिया।।  हनुमान मिले।  तब  सूत्र खिले।।
854	रघुपति चरन उपासक जेते। खग मृग सुर नर असुर समेते।।  बंदउँ पद सरोज सब केरे। जे बिनु काम राम के चेरे।।
855	रघुपति चरन उपासक जेते। खग मृग सुर नर असुर समेते।।  बंदउँ पद सरोज सब केरे। जे बिनु काम राम के चेरे।।
856	रंग-विरंगी यह फुलवारी, घूँघट पट अति सुंदर सारी।  नयन कोर से टपके आँसू, नदी घाट जल भरती सासू।।
857	रंग-विरंगी यह फुलवारी, घूँघट पट अति सुंदर सारी।   नयन कोर से टपके आँसू, नदी घाट जल भरती सासू।।
858	रंग-रंग के खोपा पारे गजरा तँय लगाय।  ऊँचा हिल के सेंडिल पहिरे देख तँय मुस्काय।।  कोयल जइसे गुरतुर बोली मोर मन ला भाय।  मीठ जलेबी सिट्ठा लागे खाय ते पतियाय।।
859	रंग गिरगिट सा बदलते।   छातियों पर मूँग दलते।   आपकी दुर्भावनाएँ।   वोट की ये कामनाएँ।
860	रखे पाल मन में सदा ही विकार।  नहीं जिंदगी में रखे सद्विचार।  किए पुण्य के काम क्या हैं जनाब?  यही चाहता है विधाता जवाब?
861	रखे जो सदा पाल मन में विकार।  कहाँ से मिलेंगें वहाँ सद विचार।  किए क्या कभी पुण्य तुमने जनाब?  कभी माँग ले जो विधाता जवाब।
862	रखें गांठें कम दोस्त संग यारी में  मनोहर याद सजाएं फुलवारी में  उनकी मेहरबानी से सजें रातें  मजा देंगी हर शरारत भरी बातें
863	रखी चिता पर लाश,जल रही धू धू काया।  यार कर रहे बात,भूल कर प्रभु की माया।  जल्दी मिले निजात,यही सब लोग मनाते।  अब तक तो व्यापार,चला धन खूब कमाते।
864	रखा गर्भ नौ मास पैदा किया।  भरा-प्यार माँ का बड़ा है हिया।।  बड़ी मातु से वंदनीया नहीं।  मिले ढूँढ़ने से न दूजी कहीं।।
865	रखना सदा अगला कदम तुम , सरहदों पर जान है ।   इस देश के अब प्राण हैं हम , मात का अभिमान हैं ।
866	रक्तिम अधर कपोल विकंपित हाथ-रुचिर रंगीले   होरी खेले संग मनोहर! मन्मथ-मना छबीले।  रसिक-शिरोमणि!रसमय मदने!राधे-नैन रिझाए    माघी को थपकी दे फागुन फाग सुरीले गाए।
867	यौवन में इतरा कर तू अब वृद्ध हुआ पछताय रहा।  जीवन व्यर्थ गवाँय दिया अब क्यों मुँह को बिचकाय रहा?  नाम न राम जपा मुख से दिल से प्रभु को बिसराय रहा।  राम-हरे अब तो जप ले अब क्यों जग में भरमाय रहा ?
868	यौवन बीत गया सुख से अब सोच दिमाग लगा कुछ तो।  जो हरि वास करे मन में उस से अब प्रीत पगा कुछ तो।  तात सुता सुत भ्रात सखा इन साथ विराग जगा कुछ तो।  जो हरि एक रमा जग में बस वो बन जाय सगा कुछ तो।
869	यौवन बीत गया सुख से अब सोच दिमाग लगा कुछ तो।  जो हरि वास करे मन में उस से अब प्रीत पगा कुछ तो।  तात सुता सुत भ्रात सखा इन साथ विराग जगा कुछ तो।  जो हरि एक रमा जग में बस वो बन जाय सगा कुछ तो।
870	योगीन्द्र! इन्द्र व नरेन्द्र फणीन्द्र सारे, ना जीव को शरण वे सब हैं विचारे।  ऐसे विचार मुनि तो निज को जनाते, आधार आत्महित का निज को बनाते ॥
871	योगीन्द्र! आशु तजके पर रूप भाव, जो जानते सहज से अपने स्वभाव।  अज्ञान नाशकर केवल बोध पावें, सिद्धत्व छोड़ फिर वे भव में न आवें ॥
872	यों ही बातें स-दुख कहते अश्रुधारा बहाते।  धीरे-धीरे यशुमति लगीं चेतना-शून्य होने।  जो प्राणी थे निकट उनके या वहाँ, भीत होके।  नाना यत्नों सहित उनको वे लगे बोध देने॥
873	यों ही बातें विविध कह के कष्ट के साथ रो के।  आवेगों से व्यथित बन के दु:ख से दग्ध हो के।  सारे प्राणी ब्रज-अवनि के दर्शनाशा सहारे।  प्यारे से हो पृथक् अपने वार को थे बिताते॥
874	यों ही आत्म प्रसंग श्याम-वपु ने प्यारे सखा से कहा।  मर्य्यादा व्यवहार आदि ब्रज का पूरा बताया उन्हें।  ऊधो ने सब को स-आदर सुना स्वीकार जाना किया।  पीछे हो करके बिदा सुहृद से आये निजागार वे॥
875	यों भेद ज्ञानमय भानु उदीयमान, मध्यस्थ भाव वश चारित हो प्रमाण।  ऐसे चरित्र गुण में पुनि पुष्टि लाने, होते प्रतिक्रमण आदिक ये सयाने ॥
876	यों प्राणि पुद्गल, जहाँ तक धर्म होता, जाते वहाँ नहिं जहाँ नहिं धर्म होता।  यों जीव की व जड़ की गति में सहाई, धर्मास्तिकाय बनता सुन भव्य भाई ॥
877	यों प्यारे को विदित करके सर्व मेरी व्यथायें।  धीरे-धीरे वहन करके पाँव की धूलि लाना।  थोड़ी सी भी चरणरज जो ला न देगी हमें तू।  हा! कैसे तो व्यथित चित को बोध मैं दे सकूँगी॥
878	यों जीव भेद, विधि भेदन का सुचारा, अभ्यास है कर रहा जग को विसारा,  सो संयती नियम से बस धार पाता, है प्रत्यखान पद को भव पार जाता ॥
879	ये हर्षभाव नय निश्चय से नहीं हैं, जीवात्म में नहिं विषाद अहर्ष ही है।  मानापमानमय भाव विभाव से हैं, हैं दूर जीव निज स्थान स्वभाव से हैं ॥
880	ये स्वेद खेद मद मृत्यु विमोह खारे, उद्वेग नींद भय विस्मय जन्म सारे।  औ रोग रोष रति राग जरा क्षुधा रे, चिन्ता तृषादिक सदोष, जिनेश टारे ॥
881	ये सुक्सा भाजी खाहव काजी पूछय भौजी साग धरे ।  ओ रांधत जेवन खेवन-खेवन डारत फोरन मात करे ।।  ओखर तो रांधे सबो ल बांधे मया म फांदे जोर मया ।  जब दाई खावय हाँस बतावय बहुत सुहावय देत दया ।
882	ये वक़्त भी गुजर गया बातों-बातों में,  दूरियाँ बदल न सकी मुलाकातों में।  बिजलियों को छूने की तमन्ना सी जगी है,  यहाँ सिर्फ धुआँ हैँ तो आग कहाँ लगी है।
883	ये राग-द्वेष मुनि में रहते तथापि, उत्पन्न वे न करते विकृती कदापि।  स्थायी सुसामयिक है उसमें दिखाता, यों केवली परम शासन गीत गाता ॥
884	ये मनखे चोला सुन रे भोला मरकी जइसे फूट जथे ।  ये दुनियादारी चार दुवारी परे परे तो छूट जथे ।।  मनखेपन छोड़े मुँह ला मोड़े सबो आदमी ठाँड़ खड़े ।  अपने ला माने छाती ताने मारत शाने दांव लड़े ।।
885	ये बुढ़ापा क्या बला है?   वक्त की ये क्या कला है?   आज पथराई नजर है।   और धुँधलाई डगर है।
886	ये बरखा रानी सुनव कहानी मोर जुबानी ध्यान धरे ।  तोरे बिन मनखे रहय न तनके खाय न मनके भूख मरे ।।  बड़ चिंता करथें सोच म मरथे देखत जरथे खेत जरे ।  कइसे के जीबो काला पीबो बूंद न एको तोर परे ।।
887	ये फसाना है पुराना।  जिंदगी है इक तराना।  कौन गा पाया सुरों में।  जिंदगी उलझी धुरों में।
888	ये दिल घायल होकर टूटे।  वो नयना मटका कर लूटे।  होंठ लिपिस्टिक से रँग लाए।  प्रीतम से मिलने जब आए।
889	ये दहाड़ तनहा,  अंग्रेजों को , रौंद दिए उस रात।  नाम खुद का किया, अमर आजाद, इतिहासों में बात।
890	ये ज्ञान दर्शन स्वयं जिन के, बली के, हो एक साथ सुन मित्र सु केवली के।  होते प्रभाकर प्रकाश प्रताप जैसे, देते सभी सदुपदेश अपाप ऐसे ॥
891	ये जीवन नश्वर हैं कैसा लोभ मोह बैरागी।   बन जाना है जब हम सबको जीवन मे अनुरागी ।  मंद अमंद सुगंध सजे जब बासंती बौराए   मृदु-मृदंग 'ओ'भंग-चंग ले हुताशनी महकाए।
892	ये चाउर आटा भाजी भाटा आही कइसे दू पइसा ।  देखव महँगाई बड़ करलाई मनखे होगे जस भइसा ।।  वो दिन अउ राते काम म माते बस पइसा के चक्कर मा ।  माथा ला फोरे जांगर टोरे अपन पेट के टक्कर मा ।
893	ये कैसे दिन आ गए  धुँआ-धुँआ सी है हवा-  मेघ बदन झुलसा गए
894	ये केवली प्रभु सदा व्यवहार नाते, हैं जानते सकल विश्व निहार पाते,  पै केवली नियम से निज को अमानी, हैं जानते निरखते पर को न ज्ञानी ॥
895	ये केवली नियम से निज को निहारे, ना देखते सकल लोक अलोक सारे।  कोई मनो यदि कहे इस भाँति भाई, क्या दोष दूषण रहा इसमें बुराई ॥
896	ये कर्म-भोगमय भूमिज भेद से हैं, होते मनुष्य द्विविधा युत खेद से हैं।  हैं सप्त ही नरक की मिलती मही हैं, तो सप्तधा, समझ नारक भी वहीं हैं ॥
897	ये इंतजार, ये रात कभी रुखसत नहीं होंगे इस ज़िन्दगी से,  ये मुकद्दर की बातें है ख़ुदा जाने क्या होगा।  कभी सुबह की चटख धूप भी खिलेगी,  या जाने सिर्फ धुआँ-धुआँ होगा।
898	ये आज जो आया जमाना,   देख प्रभु हैरान है।  पैसा बना ईमान सबका,   और पैसा जान है।  हर नर यहाँ भगवान अब तो,   मान पैसे को रहा।  जिसके नहीं है पास पैसा,   मान वो है खो रहा।
899	यूँ हम से मुख तो मत मोड़ो।  यूँ व्रज-वासिन को मत छोड़ो।  गोप-सखा सब राह निहारें।  आन मिलो अब श्याम सखा रे।
900	यूँ जले दीपक यहाँ , प्रेम पसार ।  प्यार से जीवन चले , स्नेह अधार ।।
901	यूँ आज घुल गई हो आकाश की हवा में।  तुम गूँजती हमेशा दिल से उठी दुआ में।  ये सुत तुम्हें पुकारे बाहें पसार कर माँ।  इक बार सोच लेतीं मुझको निहार कर माँ।
902	युग दृग जिससे हैं स्वर्ग सी ज्योति पाते।  उर तिमिर भगाता जो प्रभापुंज से है।  कल द्युति जिसकी है चित्त उत्ताप खोती।  वह अनुपम हीरा नाथ मैं चाहती हूँ॥
903	युग तुरग सजीले वायु से वेग वाले।  अति अधिक न दौड़ें यान धीरे चलाना।  बहु हिल कर हाहा कष्ट कोई न देवे।  परम मृदुल मेरे बालकों का कलेजा॥
904	यानों से हो पृथक् तज के संग भी साथियों का।  थोड़े लोगों सहित गृह की ओर वे आ रहे थे।  विक्षिप्तों सा वदन उनका आज जो देख लेता।  हो जाता था वह व्यथित औ था महा कष्ट पाता॥
905	याद पिया तुमको करके बरसी अँखियाँ इस सावन में  यूँ लगता बिजली कड़की अपने मन के इस आँगन में  नाच रही जल बूँद टपाटप मोहक देकर ताल पिया  भीग रहा तन बारिश में पर प्यास भरी कितनी मन में
906	याद पिया तुमको करके बरसी अँखियाँ इस सावन में  यूँ लगता बिजली कड़की अपने मन के इस आँगन में  नाच रही जल बूँद टपाटप मोहक देकर ताल पिया  भीग रहा तन बारिश में पर प्यास भरी कितनी मन में
907	याद करें तुमको हम माँ घिरती जब राह घने तम से।  छाँव न हो सुख की मन में जब प्राण थकें गहरे ग़म से।  शांति न हो मन बेकल हो तब पीर तुम्हीं हरती छम से।  दूर भले कितनी तुम हो पर नेह सदा रखतीं हम से।
908	यात्रा पूरी स-दुख करके गोप जो गेह आये।  सारी-बातें प्रकट ब्रज में कष्ट से कीं उन्होंने।  जो आने की विवि दिवस में बात थी खोजियों ने,  धीरे-धीरे सकल उसका भेद भी जान पाया॥
909	या देखा था अनुपम सजे द्वार औ प्रांगणों को।  आवासों को विपणि सबको मार्ग को मंदिरों को।  या रोते से विषम जड़ता मग्न से आज ए हैं।  देखा जाता अटल जिनमें राज्य मालिन्य का है॥
910	यही भाव मन साथ हो, हरपल तेरी बात हो।   गीत लिखूं दिनरात हो, प्रेम प्रीत सौगात हो।।
911	यही कामना साधना है सुनो ।  रहो मौन अन्तः अभी से गुनों ।।  चलो ज्ञान के दीप आगे रखे ।  चलो प्रेम बाँटे सभी को सखे।।
912	यही अर्चना है यही भावना  करो पूर्ण माते सभी कामना  बुरे वक़्त में छोड़ना माँ नहीं  बढ़ा हाथ आगे तुम्हीं थामना
913	यहाँ प्रतिदिन दिखाई दें,करें उपहास जो इसका।   कभी बहके हुए कुछ नर,कभी भटकी हुयी नारी।।
914	यहाँ अभी पता चला,   हँसी खुशी सदा पला ,   नही कभी उसे छला ,   मगर उसे रहा गिला ।
915	यह है जगत बस मोह-बंधन, आप तारणहार हो।   विनती सुनो इस दास की प्रभु, आप पालनहार हो।
916	यह समझ रही हूँ और हूँ जानती ही।  हृदय धन तुमारा भी यही लाडिला है।  पर विवश हुई हूँ जी नहीं मानता है।  यह विनय इसी से नाथ मैंने सुनाई॥
917	यह सकल दिशायें आज रो सी रही हैं।  यह सदन हमारा, है हमें काट खाता।  मन उचट रहा है चैन पाता नहीं है।  विजन-विपिन में है भागता सा दिखाता॥
918	यह श्रावणी का नेह बंधन, पर्व सबको भा रहा,  रसधार धरती पर बहा मधु , मास सावन जा रहा|  प्रमुदित सभी जन वृक्ष झूमें, बांसुरी रस छा रहा,  रक्षा सभी को आज बाँधो, मन हमारा गा रहा||
919	यह निमंत्रण लेकर आज ही।  सुत-स्वफल्क समागत हैं हुए।  कल प्रभात हुए मथुरापुरी।  गमन भी अवधारित हो चुका॥
920	यह नयन हमारे क्या हमें हैं सताते।  अहह निपट मैली ज्योति भी हो रही है।  मम दु:ख अवलोके या हुए मंद तारे।  कुछ समझ हमारी काम देती नहीं है॥
921	यह दावानल आग।  हम सब पर यह दाग।।  जाओ मानव जाग।  छोड़ो भागमभाग।।
922	यह तो पहले जान लें, कैसा है यह रोग।   तब निदान की बात हो, फिर हों स्वस्थ निरोग।।
923	यह कैसा संग्राम है, रास आ गया बैर।   वरना घर का आदमी, क्यों हो जाता गैर।।
924	यह अभावुकता तम – पुंज की।  सह सकी न नभस्थल तारका।  वह विकाश – विवर्द्धन के लिए।  निकलने नभ मंडल में लगी॥
925	यशोदा तुम्‍हारी बनी माँ भली ।  कन्‍हैया नही देवकी की चली ।।  दिया कोख से वो सहारा बता ।  रहा गर्भ में लो दिया तू सता।।
926	यशुदा के दरबार में, दूध दही अरु आस।  मोहन मिश्री ले उड़े, माखन मुख लपटास।।
927	यमुना मैया, भी ऐसे में, उफन पड़ी।  विपदाओं की, एक साथ में, घोर घड़ी।
928	यमुना जल तारन, कालिय कारन, जो विष से भरपूर।  कालिय शत फन पर, नाचे जम कर, किया नाग-मद चूर।।
929	यदुनाथ सुदामहि मीत कथा मति मंद लिखा सनदोहहि ने  गिरिजा पति होय दयाल सदा नहि द्वन्द रहे हिय मोहहि में  तर जाय सभी भव सागर से विनती यदुनाथ य तोहहि से  रसहीन रहा वह काव्य सदा रसना हरि नाम न जोहहि जे
930	यदि विधिवश सोचा भूप ने और ही हो।  यह विनय बड़ी ही दीनता से सुनाना।  हम बस न सकेंगे जो हुई दृष्टि मैली।  सुअन युगल ही हैं जीवनाधार मेरे॥
931	यदि वह अति स्नेही शील सौजन्य शाली।  तज कर निज भ्राता को नहीं गेह आया।  ब्रजअवनि बता दो नाथ तो क्यों बसेगी।  यदि बदन विलोकूँगी न मैं क्यों बचूँगी॥
932	यदि दिन कट जाता बीतती थी न दोषा।  यदि निशि टलती थी वार था कल्प होता।  पल-पल अकुलाती ऊबती थीं यशोदा।  रट यह रहती थी क्यों नहीं श्याम आये॥
933	यदि दधि मथने को बैठती दासियाँ थीं।  मथन-रव उन्हें था चैन लेने न देता।  यह कह-कह के ही रोक देतीं उन्हें वे।  तुम सब मिल के क्या कान को फोड़ दोगी॥
934	यदि तात शिक्षा दें उन्हें तो,   मातु श्री कहती वहीं।  डाँटो न लल्ला को हमारे,   नौकरी मिलनी नहीं।  इस देश के जो हाल हैं वो,   जानते हैं हम सभी।  विद्यालयों की बाढ़ है जो,   ज्ञान से सूने अभी।
935	यदि कुछ समझातीं गेह की सेविकायें।  बन विकल उसे थीं ध्यान में भी न लातीं।  तन सुधि तक खोती जा रही थीं यशोदा।  अतिशय बिमना औ चिन्तिता हो रही थीं॥
936	यदि कल मथुरा को प्रात ही जा रहे हैं।  बिन मुख अवलोके प्राण कैसे रहेंगे।  युग सम घटिकायें वार की बीतती थीं।  सखि! दिवस हमारे बीत कैसे सकेंगे॥
937	यदा कदा प्रकोपमे करैत त्राहिमाम जे  दशावतार रूपमे निबोध प्राण त्राणते  नृसिंह रूपमे कदा कदा किरीटिने नमः  शिवाय रूपमे अहाँ मुदा रहू सदा सदा।।
938	यंत्र-धूम्र विकराल।  ज्यों यह विषधर व्याल।।  जकड़ जगत निज दाढ़।  विपदा करे प्रगाढ़।।
939	यक  रावण था।  ऋषि खावण था।।  पग  धरते  थे।  डरते  सब थे।।
940	मौसम भी बौरा गया  करी तपिश की कामना-  ये पानी बरसा गया
941	मौसम बीमार , क्या है स्वीकार ?   मौसम का आज , कर ले इलाज ।।
942	मौसम फूल-बहार भरा घर-बाहर में चहुँ ओर रहे।  दीप करें घर-आँगन रौशन,और खुशी हर भोर रहे।  शारद-मातु कृपालु रहें अरु श्री घर में हर ठौर रहें।  शांति रहे मन-जीवन में नित ईश्वर-पूजन जोर  रहे।
943	मौसम फूल-बहार भरा घर-बाहर में चहुँ ओर रहे।  दीप करें घर-आँगन रौशन और खुशी हर भोर रहे।  शारद-मातु कृपालु रहें अरु श्री घर में हर ठौर रहें।  शांति रहे मन-जीवन में नित ईश्वर-पूजन जोर  रहे।
944	मोहिनी छल की धरे, रूप अथाह।  आत्म सुख संग इसका, कठिन निबाह।।
945	मोहित कर लेता कमल, जल के ऊपर फूल।    भीतर डूबी नाल है, हरा पान अनुकूल॥    हरा पान अनुकूल, मूल कीचड़ सुख लेता।    खिल जाता दु:ख भूल, तूल कब रंग चहेता॥    कह गौतम कविराय, दंभ मत करना रोहित।    हँसता खिलकर खूब, कमल करता मन मोहित॥
946	मोहन ये रज भूल गए क्या?  गैयन का व्रज भूल गए क्या?  वो वृषभानु सुता न भुला रे।  आन मिलो अब श्याम सखा रे।
947	मोहन बिना हमारा होता नहीं गुजारा।  ऊधो तुम्हें मुबारक ये ज्ञान ध्यान सारा।  हम प्रेम में पली हैं औ' प्यार में ढली हैं  बस प्रीत से मिलेगा कान्हा बड़ा छली है।
948	मोहन की गोकुल गली, औ मथुरा का ढंग।  मधुवन की मुरली भली, खिला सँवलिया रंग।।
949	मोह माया के लगे बंधन नहीं सुध नाम आये    योनियों में अब भटकता है कहाँ ? फिर ठौर पाये।  गुरु कराए पार भव-सागर बनो हरि नाम लेवा    ध्यान हरि के नाम का धरना मिलेगा मुक्ति मेवा।
950	मोर भाग हा ओखर हाथ म ।  जीना मरना जेखर साथ म  दाना-पानी संगे खाबो । अपन खोंधरा हम सिरजाबो
951	मोबाइल के टॉवर सेती सबो हे हलकान।  येकर विकिरण अलकरहा हे करत बड़ नुकसान।।  जघा-जघा मा आज इखँर गा बिछे हावय जाल।  चिरई चुरगुन अउ मनखे के बनत हे ये काल।।
952	मोक्ष नहीं मैं चाहूँ कान्हा,वंशी बन जीना चाहूँ।   तेरे मधुर मधुर अधरों का,अधरामृत पीना चाहूँ।   क्या मैं ऐसा पुण्य करूँ जो,बन मुरली तेरी पाऊँ।   लगी रहूँ अधरों से तेरे,गुण राधा जी के गाऊँ।
953	मैया मैं दुलारी तेरी,सुनले अरज मेरी।  जग में आने दे मुझे,कभी न सताऊँगी।
954	मैया का सिन्दूर ,राम को लगता प्यारा।  इसीलिए सिन्दूर,वदन पर मैंने धारा।।  जपता हूँ मैं राम,बजाता हूँ करतालें।  पुरुषोत्तम श्रीराम,नैया तारने वाले।
955	मैया का सिन्दूर ,राम को लगता प्यारा।  इसीलिए सिन्दूर,वदन पर मैंने धारा।।  जपता हूँ मैं राम,बजाता हूँ करतालें।  पुरुषोत्तम श्रीराम,नैया तारने वाले।
956	मैंने हो हो सुखित जिनको सज्जिता था बिलोका।  क्यों वे गायें अहह! दु:ख के सिंधु में मज्जिता हैं।  जो ग्वाले थे मुदित अति ही मग्न आमोद में हो।  हा! आहों से मथित अब मैं क्यों उन्हें देखता हूँ॥
957	मैंने किया प्रेम साजन,तू है हृदय प्राण राजन।  द्वारे खड़ी मैं निहारत,आजा पिया मन पुकारत।
958	मैना फुदक वसंत बुलाए, कोयल अपनी राग सुनाए।  नीक न लागे पिय बिनु आँगन, क्यों परदेशी हो तुम साजन।।
959	मैना फुदक वसंत बुलाए, कोयल अपनी राग सुनाए।   नीक न लागे पिय बिनु आँगन, क्यों परदेशी हो तुम साजन।।
960	मैं हैरान था, परेशान था खामोश हवाओं के बावजूद,  क्यों ये शांत समंदर तेरे कदमों की आहट पाकर हिल उठा था।  लोगों को ऐसे खबर हो गई तेरी मुहब्बत की 'दवे',  उसके जिक्र भर से तेरा चेहरा खिल उठा था।
961	मैं हूँ नहीं युवक बालक भी नहीं हूँ, हूँ वृद्ध भी न उन कारण भी नहीं हूँ।  मैं वस्तुतः न इनको करता कराता, कोई करे, न उनका अनुमोद दाता ॥
962	मैं हूँ छोटा सा कण, नशवर गात   परम ब्रह्म के आगे, नहीं बिसात.
963	मैं संकर कर कहा न माना। निज अग्यानु राम पर आना।।  जाइ उतरु अब देहउँ काहा। उर उपजा अति दारुन दाहा।।
964	मैं बूढ़ा हूँ यदि कुछ कृपा आप चाहें दिखाना।  तो मेरी है विनय इतनी श्याम को छोड़ जावें।  हा! हा! सारी ब्रज अवनि का प्राण है लाल मेरा।  क्यों जीयेंगे हम सब उसे आप ले जायँगे जो॥
965	मैं तो मदीय ममता द्रुत त्यागता हूँ, निर्मोह भाव गहता नित जागता हूँ।  आत्मा मदीय अवलोकन एक मेरा, छोड़ें सभी पर, रहूँ बन में अकेला ॥
966	मैं जीव थान नहीं हैं गुण थान ना हूँ, भाई सुनो विविध मार्गण थान ना हूँ।  मैं वस्तुतः न इनको करता कराता, कोई करे न उनका अनुमोद दाता ॥
967	मेहतन महक मान, आन हितकर है यारा।   रोटी रहमत जान, शान संसार दुलारा।।   कैसी भी हो भूख, कर्म से भर जाती है।   बिना कर्म की सोन, चिरैया तड़पाती है।।
968	मेला कुंभ प्रयाग का, भक्ति भव्य सैलाब  जनमानस की भावना, माँ गंगा पुर आब  माँ गंगा पुर आब, लगे श्रद्धा की डुबकी  स्वच्छ सुलभ अभियान, दिखा नगरी में अबकी  कह गौतम कविराय, भगीरथ कर्म न खेला  काशी और प्रयाग, रमाये मन का मेला।।
969	मेरे हो तुम बंधु विज्ञ-वर हो आनन्द की मुर्ति हो।  क्यों मैं जा ब्रज में सका न अब भी हो जानते भी इसे।  कैसी हैं अनुरागिनी हृदय से माता, पिता गोपिका।  प्यारे है यह भी छिपी न तुमसे जाओ अत: प्रात ही॥
970	मेरे साजन, को देखो तुम, प्रेम सिखो  प्यार करेंगे , तेरे साजन , प्रीत सिखो।
971	मेरे राम   चलो धाम   सीता संग   मिलो अंग
972	मेरे मीत,  तेरे प्रीत।  गाये गीत,  मेरी जीत।
973	मेरे बगिया में खिला, सुंदर एक गुलाब  गेंदा भी है संग में, मीठा नलका आब  मीठा नलका आब, पी रही है गौरैया  रंभाती है रोज, देखकर मेरी गैया  कह गौतम कविराय, द्वार पर बछिया घेरे  सुंदर भारत भूमि, मित्र आना घर मेरे।।
974	मेरे प्यारे नव जलद से कंज से नेत्रवाले।  जाके आये न मधुवन से औ न भेजा सँदेसा।  मैं रो-रो के प्रिय-विरह से बावली हो रही हूँ।  जा के मेरी सब दु:ख-कथा श्याम को तू सुनादे॥
975	मेरे अन्दर पनप रही जो,एक कली अरमानों की।   नजर न लगने दूँगी उसको,इन बेदर्द सयानों की।   बेटी मेरी माँ बनने की,आस तभी पूरी होगी।   गोदी में खेलेगी जब तू,नहीं तनिक दूरी होगी।
976	मेरी विनती सुन लो अब तोभोले नाथ।  आया हूँ मैं दर पर तेरेजोड़े हाथ।  अंतर्यामी शिव तुम कर दोमेरा काज।  इक बार फिर से जोड़ दो सबटूटे साज।
977	मेरी मन मृग तृष्णा गिरधर,आओ आन मिटाओ जी।   छवि उभरी है अंतर्मन में,दिव्य-दर्श दे जाओ जी।   मोहन मेरे मन-मितवा हैं,प्राण वहीं पर बसता है।   कान्हा नीलम नैनन में बस, रूप सलौना बसता है।
978	मेरी भारत भारती।, करें इसकी आरती।   भारत के लिये जीयें।, इसी  लिये मरें।।
979	मेरी भव बाधा हरौ, राधा नागरि सोय।  जा तन की झाँईं परे, स्याम हरित दुति होय।।
980	मेरी भव बाधा हरो, राधा नागरि सोय।  जा तन की झाँई परे, श्याम हरित दुति होय।।
981	मेरी जान,  तू ईमान।  मेरी शान,  मैं नादान।।
982	मेरी आन,  तू ही बान।  अब पहचान,  कर अहसान।।
983	मेरा स्वभाव वर केवलज्ञानवाला, कैवल्य दर्शन मदीय स्वभाव-शाला।  कैवल्य शक्ति मम मात्र स्वभाव ऐसा, ज्ञानी करे सुखद चिंतन को हमेशा ॥
984	मेरा प्यार।  गंगा धार।।  चाहूँ रोज।  पाऊँ ओज।।
985	मेरा तो चितचोर वही है, गोवर्धन गिरधारी जो।  बाँका सा वो मुरली वाला, मटकी फोड़े सारी जो।  आसानी से हाथ न आवे, नटखट नागर कारा है।  राधा जी के पीछे भागे, उन पे वो दिल हारा है।
986	में सदा अबोध, हो दया सुबोध।  दास को उबार, हो सदा सुधार।।
987	मृदुल रख अंतस भाव, सजा सपने भर चाव।।  सुनेगा हां प्रभु मान, सफल होगा तू जान ।।
988	मृदु किसलय ऐसा पंकजों के दलों सा।  वह नवल सलोने गात का तात मेरा।  इन सब पवि ऐसे देह के दानवों का।  कब कर सकता था नाथ कल्पान्त में भी॥
989	मूसक वाहन चाल अनेरी, लड्डू मोदक प्रीत घनेरी।  रिद्धि-सिद्धि के भाग अनूपा, वरण किये प्रभु सुंदर रूपा।।
990	मूसक वाहन चाल अनेरी, लड्डू मोदक प्रीत घनेरी।   रिद्धि-सिद्धि के भाग अनूपा, वरण किये प्रभु सुंदर रूपा।।
991	मूँदे नैन  मीठे बैन  बीते रैन  आये चैन
992	मूढ़ तहाँ ही मानिये, जहाँ न पंडित होय ।  दीपक को रवि के उदै, बात न पूछै कोय ॥
993	मूड़ी धर के रोवत हावँय देख इहाँ किसान।  नदिया नरवा सुक्खा परगे होय कइसे धान।।  काला खाहीं काला बोहीं परे हवय दुकाल।  एक एक दाना बर तरसँय तोर धरती लाल।।
994	मुँहझुंझुल उठ ले जल्दी पुट ले खटिया छोड़े खुशी धरे ।  हे अनमोल दवा सुबे के हवा पाबे फोकट बाँह भरे ।।  रेंग कोस भर गा छोड़व डर गा रहिही तबियत तोर बने ।  डाॅक्टर के चक्कर करथे फक्कड़ पइसा-कौड़ी लेत हने ।।
995	मुस्कुराहट का खजाना।   गम उदासी को न जाना।   हर दुखी की पीर हरता।   नाव सब की पार करता।
996	मुरली वाले मोहना, मुरली नेक बजाय।  तेरी मुरली मन हरो, घर अँगना न सुहाय।।
997	मुरली मोहन, अजब बजावत, प्रेम भरे   गावत राधा, गीत पुरातन, श्याम हरे
998	मुरली के बड़-भाग,राधा मन ही मन जले।  छेड़ सुरीले राग,कान्हा की प्यारी बनी।
999	मुरली की हर तान,राधा को प्यारी लगे।  वंशी सौत समान,अधरों से चिपकी रहे।
1000	मुरलिका कर - पंकज में लसी।  जब अचानक थी बजती कभी।  तब सुधारस मंजु - प्रवाह में।  जन - समागम था अवगाहता॥
1001	मुफ्त में रावण हुआ बदनाम है।  आदमी के मन बसा बस काम है।  एक रावण को जला जिसने दिया।  राम को कब जन्म है उसने दिया
1002	मुदित गोकुल की जन-मंडली।  जब ब्रजाधिप सम्मुख जा पड़ी।  निरखने मुख की छवि यों लगी।  तृषित-चातक ज्यों घन की घटा॥
1003	मुद मंगलमय संत समाजू। जो जग जंगम तीरथराजू।।  राम भक्ति जहँ सुरसरि धारा। सरसइ ब्रह्म बिचार प्रचारा।।
1004	मुद मंगलमय संत समाजू। जो जग जंगम तीरथराजू।।  राम भक्ति जहँ सुरसरि धारा। सरसइ ब्रह्म बिचार प्रचारा।।
1005	मुट्ठी रखना बंद, चंद सोपान हमारे।   खुले न मुख्य किवाड़, ताड़ झूमे नित द्वारे।।   समय समझ की बात, तात की मीठी बोली।   वर पीपर सौगात, पात तरुवर भर झोली।।
1006	मुट्ठी रखना बंद, चंद सोपान हमारे।   खुले न मुख्य किवाड़, ताड़ झूमे नित द्वारे।।   समय समझ की बात, तात की मीठी बोली।   वर पीपर सौगात, पात तरुवर भर झोली।।
1007	मुझे हार बैठे लगा दांव मेरा,  कहाँ हो विधाता हरो ये अंधेरा।
1008	मुझे भी सहारा दिखेगा सदा|  वही प्यार माँ का मिलेगा सदा||  बसी हो  हमारे हिया में सदा|  दिखे दिव्य बाती दिया में सदा||
1009	मुझे नाथ तेरा सदा ही सहारा,  तुम्हें ही भजूँ मैं तुम्हीं ज्ञान धारा।
1010	मुझ विजित-जरा का एक आधार जो है।  वह परम अनूठा रत्न सर्वस्व मेरा।  धन मुझ निधनी का लोचनों का उँजाला।  सजल जलद की सी कान्तिवाला कहाँ है॥
1011	मुखरित करता जो सद्म को था शुकों सा।  कलरव करता था जो खगों सा वनों में।  सुध्वनित पिक सा जो वाटिका को बनाता।  वह बहु विधा कंठों का विधाता कहाँ है॥
1012	मुखकांति अद्भुत है अलौकिक, दर्श मैं करता रहूँ।   हरिनाम का अब मैं निरंतर, जाप भी करता रहूँ।
1013	मुख है कमल सम, ओंठ हैं गुलाब सम,कदली-सी ग्रीवा लागे, मोतियों का हार है।
1014	मुख से मीठे बोल,सदा ही बोलो राजा।  वाणी में रस घोल,न कोई रोके काजा।।  सबसे करना प्यार,सभी से हिल-मिल रहना।  कड़वी तीखी बात,किसी से कभी न कहना।।
1015	मुख से मीठे बोल,सदा ही बोलो राजा।  वाणी में रस घोल,न कोई रोके काजा।  सबसे करना प्यार,सभी से हिल-मिल रहना।  कड़वी तीखी बात,किसी से कभी न कहना।
1016	मुख से निकली बात,नहीं वापस आ पाये।  गया समय जो बीत,नहीं फिर से वो आये।  तोल-मोल कर बात,हर दम सोच के बोलो।  चुभ जाये जो बात,उसी पे तुम मत डोलो।
1017	मुख माखन हैं लिपटाय लिये।   झट से मटकी गुड़काय दिये।।   अब कान्ह खड़े मुसकाय रहे।   सब गोपन को नचवाय रहे।
1018	मुख पर जिसके है सौम्यता खेलती सी।  अनुपम जिसका हूँ शील सौजन्य पाती।  परदुख लख के है जो समुद्विग्न होता।  वह कृति सरसी का स्वच्छ सोता कहाँ है॥
1019	मुख पर घटा फुहार, शीतल लगे अपार।  हर जीव मन प्रमोद, जल में करें विनोद।
1020	मुकुन्द की मंजुल कीर्ति गान की।  मची हुई गोकुल मध्य धूम थी।  स-प्रेम गाती जिसको सदैव थी।  अनेक-कर्माकुल प्राणि-मण्डली॥
1021	मुकुट मस्तक था शिखि-पक्ष का।  मधुरिमामय था बहु मंजु था।  असित रत्न समान सुरंजिता।  सतत थी जिसकी वर चंद्रिका॥
1022	मिलेगा बड़ा सम्मान,लाज रखें  हनुमान,  राम जी को मानो प्राण,बने तू महान।
1023	मिलें आज पूजा करें तो सही ।  सभी ने यही आज ही है कही ।।  न हो आज काली कहीं रात ये ।  किसी ने कही है सुनो बात ये ।।
1024	मिला है रंज क्यो बोलों गरीबों को  खता है क्या हमेशा जी नसीबो को  मिले न उसे यहाँ दो वक्त की रोटी  रहा है सोच उसकी आंख है रोती
1025	मिला न प्यार जिन्दगी तलाश में चली गई।  बहार की तलाश में जवाँ कली छली गई।
1026	मिलते हँसते खेलते, दिल बन जाता खास।  प्रेम गली का अटल सच, आपस का विश्वास।।
1027	मिलते विषम दोय, सम-कल तब होय,  सम ही कवित्त को तो, देत बहाव है।
1028	मिलती जब प्यारी विजय, खिल जाता है देश।  वीरों की अनुगामिनी, श्रद्धा सुमन दिनेश।।  श्रद्धा सुमन दिनेश, फूल महकाए माला।  धनुष बाण गंभीर, अमर राणा का भाला।।  कह गौतम कविराय, विजय की धारा बहती।  भारत देश महान, नदी सागर से मिलती।।
1029	मिलता हिय का उपचार नहीं।   सजते सुर साजन तार नहीं।।   उर कोयल बनकर बोल रहा।   लतिका रस अंतर घोल रहा।।
1030	मिल होम करो।  शुचि व्योम करो।।  शुभ लाभ वरो।  त्रय ताप हरो।।
1031	मिथ्यात्व-ज्ञान-व्रत की जड़ काटता है, संस्कार भी न उनका रख डालता है।  सम्यक्त्व ज्ञान व्रत को उर में बिठाता, सोही प्रतिक्रमण लाभ अहो उठाता ॥
1032	मिथ्यात्व से भ्रमित जो जिन धर्म द्रोही, है मानता परम आतम को न मोही।  होता वही नियम से बहिरात्म प्राणी, गाती सदैव इस भांति सुवीर वाणी ॥
1033	मित्र बन कर बाँटती, खूब उधार।  और बनाए रखती, निज अधिकार।।
1034	मिटने और मिटाने की बात करता है।  जहाँ को छोड़कर जाने की बात करता है।
1035	मासोपवास करना वनवास जाना, आतापनादि तपना तन को सुखाना।  सिद्धान्त का मनन मौन सदा निभाना, ये व्यर्थ हैं श्रमण के बिन साम्य बाना ॥
1036	मासूम बचपन भूख से जो , मर रहा है लिख यहाँ।  कमसिन वदन शैतान से जो,डर रहा है लिख यहाँ।  महँगा हुआ है दाल आटा,खून सस्ता लिख यहाँ।  कानून का है देश में जो,हाल खस्ता लिख यहाँ।
1037	मास भाद्रपद, कृष्ण पक्ष की, तिथि अठिया।  कारा-गृह में, जन्म लिया था, मझ रतिया।।
1038	मालिक सर्वोपरि सनम, करता है इंसाफ।   भूल-चूक गर हुई हो, करना हरिहर माफ।।
1039	मालिक बने विज्ञान,मनखे लगे नादान  सबो काम बर मशीन,मनखे मन लगय हीन
1040	मारे मन बैठी रही, पुतली आँखें मीच।  लगा किसी ने खेलकर, फेंक दिया है कीच।।  फेंक दिया है कीच, तड़फती है कठपुतली।  हुई कहाँ आजाद, सुनहरी चंचल तितली।।  कह गौतम कविराय, मोह मन लेते तारे।  बचपन में उत्पात, बुढापा आ मन मारे।।
1041	मायाभिमान-मद-मोह-विहीन होना, है भाव शुद्धि जिससे शिव सिद्धि लोना।  आलोक से सकल-लोक अलोक देखा, सर्वज्ञ ने सदुपदेश दिया सुरेखा ॥
1042	माया हरो परम आर्जव भाव द्वारा, औ मान मर्दन सुमार्दव भाव द्वारा।  मेटो प्रलोभ धर तोष, क्षमा सुधा से, क्रोधाग्नि शान्त कर दो अविलम्बता से ॥
1043	माया ब्रह्म जीव जगदीसा। लच्छि अलच्छि रंक अवनीसा।।  कासी मग सुरसरि क्रमनासा। मरु मारव महिदेव गवासा।।
1044	माया ब्रह्म जीव जगदीसा। लच्छि अलच्छि रंक अवनीसा।।  कासी मग सुरसरि क्रमनासा। मरु मारव महिदेव गवासा।।
1045	माया बड़ी मन मोहनी है,   भासती सबको यहाँ।  घर-बार सुंदर चाहता है,   आदमी हर-दम जहाँ।  बाकायदा,बेकायदा,वो,   कुछ नहीं है जानता।  बस नाम अपना हो बड़ा ये,   चाह सच्ची मानता।
1046	माया की भँवरें, मोह चक्र में, घुमा रहीं दिन-रात  संयम का शतदल, महके अविचल, खिले मिले जब प्रात
1047	मामा था कंस, मन में था दंश।  बैरी सम्भाल, आया गोपाल।
1048	माने जाने भू की पीर,साथी सारे हैं जो धीर,  गायें पौधे कागा कीर,रक्षे भैया वर्षा नीर।
1049	माना दिल से आप ने, जिसको अपना देश।  वही खा गया आप को, धर राक्षस का वेश।।  धर राक्षस का वेश, विशेष कहूँ क्या मितवा।  बँटवारे की रात, सो गए सारे हितवा।।  कह गौतम कविराय, छद्म को किसने जाना।  राजा हुए गुलाम, ध्येय गद्दी को माना।।
1050	मानस मूल मिली सुरसरिही। सुनत सुजन मन पावन करिही।।  बिच बिच कथा बिचित्र बिभागा। जनु सरि तीर तीर बन बागा।।
1051	मानस भवन में आर्यजन जिसकी उतारें आरती।  भगवान ! भारतवर्ष में गूँजे हमारी भारती।
1052	मानवता है कीमती, मिले नहीं बाजार।  कहाँ तराजू तौलता, कोमल कुशल विचार।।
1053	मानवता मरती नहीं, चला करे तलवार।  नौका अपने पथ भली, माँझी प्रिय पतवार।।
1054	मानवता की राह में, खिलते सुंदर फूल।  भल गुलाब की पंखुड़ी, काँटे भी अनुकूल।।
1055	मानवता की गोंद में, जब आते हैं लोग।  तब होता जीवन सुखद, सुंदर सबल प्रयोग।।
1056	मानवता की खोज में, रहते सज्जन संत।  हिमगिरि हो या कंदरा, राहें चाल अनंत।।
1057	मानव ने हर कोण में, महला दिया बनाय।  खेत सिकुड़ते जा रहे, धरा बिलखती हाय।।
1058	मानव जीवन पाकर भी हरि भक्ति नहीं करता नर जो।  काल कराल उसे पल में दिखलाय धरातल पामर जो।  भोग तजे अरु योग करे मन से भजता नटनागर जो।  मोक्ष उसे हर हाल मिले दिन रात जपे मुरलीधर जो।
1059	मानव जन्म अमोल,मिला है तुझको प्यारा।  लख चौरासी भोग,मिला ये अवसर न्यारा।।  कर ले सरल उपाय,किनारा कर माया से।   व्यर्थ न जाने पायँ,कभी साँसें काया से।।.
1060	मान सज्जनसखा नभमा जाे।  झल्मली झलमलाउँछ जाे त्याे।।  सूर्यका वरद वंश हँसाई।  साथमा पवनपुत्र नचाई।।
1061	मान रख संविधान, देश मेरा हो महान,  जाति पाँति दूर कर, पंथ भूल जाइए।
1062	मान अपमान कहीं, रोदन हो गान कहीं  मृत्यु के समान कहीं,  छलता न कोई
1063	माधव की श्यामल छटा, केश सघन सावन घटा,   मेघ बरसे नेह भरे,प्रेम अधर मुरली धरे।
1064	मातु शारदा नमन तिहारी, प्रति वीणा की स्वर हो प्यारी।  शब्द-शब्द रस भाव बना री, छंद छुधा छलके महतारी।।
1065	मातु शारदा नमन तिहारी, प्रति वीणा की स्वर हो प्यारी।   शब्द-शब्द रस भाव बना री, छंद छुधा छलके महतारी।।
1066	मातु आरती थाल, सजाकर मंदिर आई।   भर दे स्वर प्रेमाल, राग वीणा शहनाई।।   सुने सकल संसार, सहारा तोरी मैया   भाव भंगिमा प्यार, उबारो मोरी नैया।।
1067	मातु अवज्ञा करे जो कोई, कातर सी गति इंद्र की होई।   क्षमा न करते रिपु अपराधा, सत्य सनातन शिव सा साधा।।
1068	माता दुलराये दिन-राती, पिता पढ़ाये ज्ञान की पाती।   दोनों लालन पालन करते, सुख देकर खुद दुख में रहते।।
1069	माता घर में पिता बाहरी, कुल की शोभा धन्य प्राहरी।  तृण से खड़ा हिमालय करते, प्रतिपल धन कुबेर का भरते।।
1070	माता घर में पिता बाहरी, कुल की शोभा धन्य प्राहरी।   तृण से खड़ा हिमालय करते, प्रतिपल धन कुबेर का भरते।।
1071	माता के नैनों में गंगा, मानो पुलकित है सब अंगा।  रोटी में भी प्रेम पकाए, खिचड़ी जैसी हिलमिल जाए।।
1072	माता के नैनों में गंगा, मानो पुलकित है सब अंगा  रोटी में भी प्रेम पकाए, खिचड़ी जैसी हिलमिल जाए।।
1073	माता के नैनों में गंगा, मानो पुलकित है सब अंगा   रोटी में भी प्रेम पकाए, खिचड़ी जैसी हिलमिल जाए।।
1074	माता की समता जग नाहीं, ममता करुणा शीतल छाहीं।  हृदय विशाल मावतर माया, आँचल से खुश्बू प्रसराया।।
1075	माता की समता जग नाहीं, ममता करुणा शीतल छाहीं।   हृदय विशाल मावतर माया, आँचल से खुश्बू प्रसराया।।
1076	मात-पिता सम देव न दूजा।  है जननी सम सेव्य न पूजा।  जन्म दिया सँग कंचन काया।  कौन चुका उसका ऋण पाया।
1077	मात-पिता पद-पंकज छू ले।  अंत उसे घन श्याम न भूले।  जो उनको नित शीश नवाता।  वो सुत जीवन में सुख पाता।
1078	मात समान धरा अपनी इससे सब मानव प्यार करो  कर्म भले कर मानवता पर ही कुछ तो उपकार करो  बीत गये पल जीवन में फिर वापस लौट नहीं सकते  राह चलो जिस भी पहले उस पे तुम सोच विचार करो
1079	मात पिता सुत बंधु सखा सब साथ रहें निज काम परें।  जब जीवन साथ छुड़ावत है सब रोदन का बस नाम करें।  अपने उस बंधु सखा को सच शव केवल मान मसान धरें।  जलता शव तो निज बात करें घर आँगन शेयर सावन की।
1080	मात पिता सुत बंधु सखा सब साथ रहें निज काम परें।  जब जीवन साथ छुड़ावत है सब रोदन का बस नाम करें।  अपने उस बंधु सखा को सच शव केवल मान मसान धरें।  जलता शव तो निज बात करें घर आँगन शेयर सावन की।
1081	मात की पुकार ,कर रहे गुहार ।   जान से न मार ,फूल से बहार।।
1082	माटी-खाना माखन-खाना,चोरी-करना कब छोड़ा?   ओ कान्हा बतला दे तूने,कपड़े हरना कब छोड़ा?   जिस प्यारी राधा के सँग तू,नंदन-वन में नित झूला।   जरा बता दे उस राधा को,क्यों-कर कैसे कब भूला?
1083	मांगे काबर भीख ,सुनके लागय बीख  बबा हा गुनमुनाय ,चेथी ला खजुवाय
1084	माखन के घट फूट न पाते।  गोपिन-माखन लूट न पाते।  सून पड़े वन बाग बहारें।  आन मिलो अब श्याम सखा रे।
1085	माँ-बाप के उपकार, देते हमें उपहार।  सेवा करें हम आज, जीवन मिले तब ताज।
1086	मां है प्रकृति विशाल, रख पूर्ण देखभाल।  कर शीघ्र कुछ उपाय, धरती तपत जलाय।
1087	माँ शारद की किरपा से ये,मन भावों में बहता है।  छंदो की नक्काशी से कवि,सुंदर कविता कहता है।  गुरू ज्ञान की सरिता से ही,'काव्य सृजन' ये निखरा है।  गुरू बिना तो मानो सब कुछ,बिखरा बिखरा रहता है।
1088	माँ यशोदा नंद बाबा।  गोपियों की कांंति आभा।  चाँद तारों सी बढ़ी है।  आ गयी प्यारी घड़ी है।
1089	माँ यशोदा का दुलारा।  गोपियों का श्याम कारा।  राधिका का बावरा वो।  गोपियों का साँवरा वो।
1090	माँ मै तुझ सी प्यारी सूरत,लेकर जग में आऊँगी।   किलकारी से घर भर दूँगी,पैंजनियाँ छनकाऊँगी।   तेरी गोद हरी कर दूँगी,साँस मुझे भी लेने दे।   जीवन रूपी रथ की ऐ माँ,रास मुझे भी लेने दे।
1091	माँ तेरे दामन की खुशबू,मन को शीतल कर जाए।  तेरे ये दो नैना मुझ पर,स्नेह सुधा नित बरसाएँ।  पथ में जो काँटे बिखरे माँ,दूर उन्हें तुम कर देना।  तेरे आँचल की छाया माँ,मन में खुशियाँ भर जाए।
1092	माँ तेरे दामन की खुशबू,अब भी घर को महकाये।   स्नेह दिया जो तूने मुझको,अब भी मन को चहकाये।   क्या तू मुझको देख रही है,नील गगन की खिड़की से।   जीवन मेरा सँवर गया माँ,तेरी प्यारी झिड़की से।
1093	माँ चौथ तुमको पूजती मैं,   आज करके कामना।  रूठे कभी नहि चाँद मेरा,   हो न गम से सामना,  सौ साल का सौभाग्य देना,   काल को तुम रोकना।  देना न दारुण पीर मुझको,   मान मेरा ढोकना।
1094	माँ की दुआओं में छुपा है,आसमानों का पता।  औ' आसमानों में छुपा है,चाँद तारों का पता।।  यदि चाँद तारों पर निशाना, साधना तुम चाहते।  माँ की परम सेवा करो यदि,जीतना तुम चाहते।।
1095	माँ की आँखों के काजल सी,प्यारी होती हर बेटी।   घर की बगियाँ के कोंपल सी,न्यारी होती हर बेटी।   माँ के गर्भ नाल से जब ये,बेटी बनकर जुड़ती है।   अपनी माँ का भाग्य बदलने,हर पीडा से लड़ती है।।
1096	माँ का मिले आशीष, पग पे झुका दो शीश।  माता-पिता का हाथ, रखना सदा तू साथ।
1097	महुआ अपने पान गिराए, कुच कचनार विहग हरसाए।  बौर-बौर नाचे मधुमाखी, झूमे आम वसंती पाखी।।
1098	महुआ अपने पान गिराए, कुच कचनार विहग हरसाए।   बौर-बौर नाचे मधुमाखी, झूमे आम वसंती पाखी।।
1099	महिमा गुरु की हो जाये तो तट लग जाये नैया।  शुद्ध ज्ञान गीता से आये जय हो कृष्ण कन्हैया।।
1100	महाबीर बिक्रम बजरङ्गी ।  कुमति निवार सुमति के सङ्गी ॥  कञ्चन बरन बिराज सुबेसा ।  कानन कुण्डल कुञ्चित केसा ॥
1101	महा-फलों से सजके वनस्थली।  जता रही थी यह बुध्दि-मंत को।  महान-सौभाग्य प्रदान के लिए।  प्रयोगिता है पनसोपयोगिता॥
1102	महा-कदाकार बड़े-भयावने।  सुहावने सुन्दरता-निकेत से।  वनस्थली में पशु-वृन्द थे घने।  अनेक लीला-मय औ लुभावने॥
1103	महरि पास खड़ी इस तल्प के।  छवि अनूपम थीं अवलोकती।  अति मनोहर कोमल कंठ से।  कलित गान कभी करती रहीं॥
1104	महज-मुस्कान-से अपनी  लगाती आग पानी में।
1105	महकी महकी शाम,बहके बहके हैं पिया।  अँखियों से ही जाम,सजनी है पिलवा रही।
1106	महकी आज सुंगध, सुमन क्यों मुरझाया है।   कितने हुए मतंग, बसंत बाग आया है।   माली मत मुँह मोड़, कली की कहाँ बिदाई-   बिखरे नहीं पराग, भ्रमर ने राह दिखाई।।
1107	मर्यादा का भान, सुजान सभी के मन हो।   संस्कार सत्य गान, सुहानी शाम मनन हो।।   निर्मल हो तालाब, मछलियाँ जल की रानी।   स्वागत अरु आदाब, अतिथि गृह सेवा पानी।।
1108	मरे हे कहां गा कभू तोर आत्मा ।   कहे श्री कभू होय ना जीव खात्मा।।   नवा रे नवा वो धरे फेर चोला ।    करे देह के मोह ला त्याग भोला ।।
1109	मरते जवान रोज,त्याग भी दो अब भोज,  मारो सभी खोज खोज,सेना को करो तैयार।
1110	मरघट मनवा , मोह माया चुनी।   बरबस हियड़ा, नेह माला गुनी।।
1111	मर रहा किसान देख, भाग्य का कुरूप लेख।  साधु बन गए प्रकांड, नित करें नवीन कांड।
1112	ममता माता के आँचल सी, आँगन में लहराए तुलसी।  नीम द्वार जस देती छाया, जैसी बोली वैसी दाया।।
1113	ममता माता के आँचल सी, आँगन में लहराए तुलसी।   नीम द्वार जस देती छाया, जैसी बोली वैसी दाया।।
1114	ममता के पांडाल में, माता जी की मूर्ति।   नव दिन की नवरात है, करें कामना पूर्ति।।
1115	मम टेर सुनो ।  सब दोष गुनो ।।  तुम नाथ बनो ।  अब दास चुनो ।।
1116	मम उर कँपता था कंस-आतंक ही से।  पल-पल डरती थी क्या न जाने करेगा।  पर परम-पिता ने की बड़ी ही कृपा है।  वह निज कृत पापों से पिसा आप ही जो॥
1117	मन्थन रोज करो सब भाई।   दोष दिखे सब ऊपर आई।   जो मन माहिं भरा विष भारी।   आत्मिक मन्थन देत उघारी।।
1118	मनुष्य रूपमे अहाँ कतेक खेल खेललौं  कपीस संग मातुकेँ विलाप तेजि ताकलौं  सहिष्णु धीर वीरता विचारके प्रतीक छी   नमो नमो नमो नमो अनंत बेर रामकेँ।।
1119	मनुज दनुज सम होय।  मर्यादा वह खोय।।  स्वारथ का बन भृत्य।  करे असुर सम कृत्य।।
1120	मनुज एक विघोषक वाद्य की।  प्रथम था करता बहु ताड़ना।  फिर मुकुंद-प्रवास-प्रसंग यों।  कथन था करता स्वर-तार से॥
1121	मनहरण हमारे प्रात जाने न पावें।  सखि! जुगुत हमें तो सूझती है न ऐसी।  पर यदि यह काली यामिनी ही न बीते।  तब फिर ब्रज कैसे प्राणप्यारे तजेंगे॥
1122	मनवा विकल अशांत, जीवन विरल सुखांत।  कीजे ध्यान निशांत, मन के भाव नितांत।
1123	मनमोहन मनमीत, राधा साथ सु-मीत।  लीन्हा उर जगजीत, ऐसी पावन प्रीत।
1124	मनभावन सा साथ है|  संग मीत का हाथ है|  जीवन सुखमय प्रेम से|
1125	मनखे केे अपराध, भोगथे मोटर गाड़ी ।  हर थाना मा देख, खड़े हे बने कबाड़ी ।।  मोरो मन अभिलाष, सड़क मा घूमव फर फर ।  मनखे हे आजाद, कैद मा हा हँव काबर ।।  कतका साधन देश के, काबर गा बरबाद हे ।  अंग भंग होके खड़े, खोय अपन मरजाद हे ।।
1126	मन-मतंग वश रह जब, बिगड़ न काज।   बिन अंकुश विचलत जब, कुचल समाज।।
1127	मन-पंछी जाए कहाँ  सहमा बैठा नीड़ में-  बहेलियों का है जहाँ
1128	मन ही मन में खुश होकर हम, नारा खूब लगाते हैं।   जहाँ होय नारी की पूजा ,देव वहीं रम जाते हैं।   नारा देने वाले ने यह,सपने में कब सोचा है।   नारी के अधिकारों को तो,हर युग में ही नोंचा है।
1129	मन राम रटो  प्रभु  नाम रटो  अविराम रटो  अविराम रटो
1130	मन राम कहे।  तन श्याम गहे।।  सब शोक बहे।  नहिँ रोग रहे।।
1131	मन ये जरा जब यूँ दुखें तब , ताप प्रेम जले सदा ,   तपस्वी तनाव कहाँ जगे मन ,यूँ दुजे सब हो जुदा ।
1132	मन मोद मनाए, बलि बलि जाए, है उमंग नव छाई।  भाई मन भाए, गीत सुनाए, खुशियों में बौराई।।
1133	मन में रहता सवाल , अंदर कुछ है बवाल ,  कोई देता न साथ , कोई पकड़े न हाथ ।
1134	मन में यही है आस, हमको यही विश्वास।  छू ले शिखर ये देश, है शांति का सन्देश।।
1135	मन में जपो तुम नाम निशिदिन, भक्तवत्सल राम का।  नित ही करो तुम रूप दर्शन, प्रेम से उस श्याम का।  जब तुम जपोगे नाम मुख से, चित्त निर्मल होयगा।  जो भूल हरि को काम चिंतन, सतत करता रोयगा।
1136	मन मुदित पिया , संग नैना लड़े,   नव रतन बने , कर्णिका में जड़े ।
1137	मन मारे झन बइठे राहव करव जी भर काम।  भले पसीना कतको टपकय करय कतको घाम।।  दुख के सब बिरथा टर जाही रही सुख घर बार।  मिहनत ले हे माटी भुइँया हवे ये संसार।।
1138	मन मधुवन में, राधिका झूमती,   रसमय नयना, श्याम के चूमती,
1139	मन भेदभाव सभी भुलाकर, एक हैं सब जानना।   सब एक मानस जाति के जन, प्रेम की रख भावना।।
1140	मन भावन बाँसुरिया बजती।  वृषभानु-सुता तब है सजती।  नट-नागर कृष्ण कहाँ तुम हो?  सुन लो अरदास जहाँ तुम हो।
1141	मन बसी जब से छवि श्याम की।  रह गई नहिं मैं कछु काम की।  लगत वेणु निरन्तर बाजती।  श्रवण में धुन ये बस गाजती।।
1142	मन पुकार पुकार कहे यही।  तु करुणाकर जानत क्या सही।  दरश दे कर कान्ह उबार दे।  नयन-प्यास बुझा अब तार दे।।
1143	मन पावन ही रखना जग में ,   तन से धन से निखरो मन में ,   मचले कब ये मन है जगता ,   तरसे नयना मन ये बजता ।
1144	मन निर्मल निर्झर शीतल जलधर लहर लहर बन झूमे रे।  मन बनकर रसधर पंख प्रखर धर विस्तृत अम्बर चूमे रे।।  ये मन सतरंगी रंग बिरंगी तितली जैसे इठलाये।  जब प्रियतम आकर हृदय द्वार पर दस्तक देता मुस्काये।।
1145	मन के तम को अब दूर करो विनती करता कर जोड़ हरे।  इस जीवन में अब आस यही कर दो मन की सब त्रास परे।  प्रभु आप अधार हो प्राणन के जब होय कृपा हर ताप टरे।  हर लो अब घोर निशा तम को मम जीवन में नव दीप जरे।
1146	मन के तम को अब दूर करो विनती करता कर जोड़ हरे।  इस जीवन में अब आस यही कर दो मन की सब त्रास परे।  प्रभु आप अधार हो प्राणन के जब होय कृपा हर ताप टरे।  हर लो अब घोर निशा तम को मम जीवन में नव दीप जरे।
1147	मन के तम को अब दूर करो विनती करता कर जोड़ हरे।  इस जीवन में अब आस यही कर दो मन की सब त्रास परे।  प्रभु आप अधार हो प्राणन के जब होय कृपा हर ताप टरे।  हर लो अब घोर निशा तम को मम जीवन में नव दीप जरे।
1148	मन के तम को अब दूर करो विनती करता कर जोड़ हरे।  इस जीवन में अब आस यही कर दो मन की सब त्रास परे।  प्रभु आप अधार हो प्राणन के जब होय कृपा हर ताप टरे।  हर लो अब घोर निशा तम को मम जीवन में नव दीप जरे।
1149	मन के अंदर चोर है, खोलो बंद कपाट।   बाहर आकर देख लो, पसिजा पुंज ललाट।।
1150	मन की सुन लो| अपनी  सुन लो|| सपने  बुन   लो| अपने  चुन  लो||
1151	मधुवन पथ से वे तीव्रता साथ आता।  यदि नभ-तल में थीं देख पाती पखेरू।  उस पर कुछ ऐसी दृष्टि तो डालती थीं।  लख कर जिसको था भग्न होता कलेजा॥
1152	मधुरी मीठी तोतली, वैन विहंग प्रभात।  विह्वल कोमल दिल खिले, ज्ञानी ज्ञान सुहात।।
1153	मधुरिम मुरली, रागिनी साधती।   मधु मिलन हिया,राधिका नाचती।।
1154	मधुरिम कथनी, पाति प्यारी लिखे।   प्रतिपल सजनी,श्री मुरारी दिखे।
1155	मधुरता - मय था मृदु - बोलना।  अमृत – सिंचित सी मुस्कान थी।  समद थी जन – मानस मोहती।  कमल – लोचन की कमनीयता॥
1156	मधुर-मुरलियां तान सुरीली सांसो में रस घोले    उर अंबुज के नेह-हिलोरे थन थन थिरकत डोले।  मदने!रति सारुप्य राधिका मदन देख शरमाए    माघी को थपकी दे फागुन फाग सुरीले गाए।
1157	मधुर वचन से औ भक्ति भावादिकों से।  अनुनय विनयों से प्यार की उक्तियों से।  सब मधुपुर-वासी बुध्दिशाली जनों ने।  अतिशय अपनाया क्या ब्रजाभूषणों को?
1158	मधुर मंजुल मंगल गान की।  मच गई ब्रज में बहु धूम थी।  सरस औ अति ही मधुसिक्त थी।  पुलकिता नवला कलकंठता॥
1159	मधुर भाषण से गृह-बालिका।  अति समादर थी करती सदा।  सरस माखन औ दधि दान से।  मुदित थी करती गृह-स्वामिनी॥
1160	मधुर भाव के मोती लेकर,भरना इसकी नींव  तब ही छू पाती ये दिल को ,हो जाती संजीव
1161	मधुपुर-पति ने है प्यार ही से बुलाया।  पर कुशल हमें तो है न होती दिखाती।  प्रिय-विरह-घटायें घेरती आ रही हैं।  घहर घहर देखो हैं कलेजा कँपाती॥
1162	मधुप मिलन को आ रहे, दौड़ झुंड पर झुंड।   कुसुम कली विस्मित हुई, इतने सारे मुंड।।
1163	मद्य पी पी मतवाल , गुलाबी नैना विशाल ,  भलो ओपे बोर भाल , खनकै चुङी भुजाल ।
1164	मद्धिम है जी चाँदनी, घिरा हुआ है चाँद।   तड़फ रहा बादल विकल, चींख रहा उन्माद॥
1165	मंदिर मन श्रीराम, भावना अल्ला ताला।   दोनों ईश्वर नाम, पंथ पुर्ववत निराला।।   कैसी चल दी चाल, लड़ रहे भोले भाला।   किसका है खलिहान, बता रे गरम दुशाला॥
1166	मदन मोहन मूरत साँवरी।  लख हुई जिसको अति बाँवरी।  हृदय व्याकुल हो कर रो रहा।  विरह और न जावत ये सहा।।
1167	मंद-मंद आने लगी, मादक हवा सुगंध।   दादुर बोल डरा रहा, टूट रहे हैं बंध॥
1168	मंद शोर पर क्या कहें, जा अब दिल्ली देख।   सुला गया परिवार को, पढ़ घाती का लेख।।
1169	मद मोह माया जाल, घेर रहे सम व्याल   मत चल भेड़ चाल, ज्ञान चक्षु खोल
1170	मद भरी पुरबाई, तन लेत अँगड़ाई,पिउ-पिउ मोर रट, दिल को जरात है।
1171	मथुरा से गोकुल गए, हुआ नंद घर खास  वास द्वारिका धाम में, कृष्ण ग्वाल अहसास।।
1172	मथुरा में अरिहंत प्रभु, गोकुल माखन चोर।   निधिवन राधे श्याम का, वृंदावन की भोर।।
1173	मथुरा जाकर श्याम,भूले क्यों व्रजधाम को?  तुम तो हो निष्काम,फिर मथुरा क्या काम है?
1174	मत्सर, द्वेष रखो न किसी से।   निर्मल भाव रखो सब ही से।   दोष बचे उर माहिं न काऊ।   सात्विक होवत गात, सुभाऊ।।
1175	मंत्र महामनि बिषय ब्याल के। मेटत कठिन कुअंक भाल के।।  हरन मोह तम दिनकर कर से। सेवक सालि पाल जलधर से।।
1176	मतवाली हो किताब , सुंदर सा हो गुलाब ,  होती चुपचाप बात , आँखों में काट रात ।
1177	मत जीवन व्यर्थ गवाँ अपना।   मत राम बिसार लखे सपना।।   जब नाव फँसे मँझधार कभी।   प्रभु राम करें उस पार तभी।।
1178	मत करना विश्राम मन, बम- बम भोले गान।  कांवर श्रावण तप परम, कर ले शिव का ध्यान।।
1179	मत करना आक्षेप तुम, छोड़ गए जब गाँव।   कहाँ गए वट प्यार के, और नीम की छाँव।।
1180	मझधार में अटका हुआ मन, राम भवजल तारना।   रहता नहीं वश भागता मन, बढ़ रही नित कामना।।
1181	मज़ा तजा कर्म किया फला खिला।  सभी दिलों में सज भा गया लला।  हरा-हरा हाल हुआ झरा गिला,  कभी बुझा ना भजता चला गला।
1182	मचातीं शोर नदियाँ भी,शिखर नभ चूम लेते हैं,   धरा ओढ़े वसन नीलम,मदन मन झूम लेते हैं।
1183	मचल रहा है चीन, गिन रहा अपना पौवा।   ले पंख दूरबीन, चढ़ाई करता कौवा॥   बंद रुदन कर काँव, चोंच मारे है पगला।   नमन भारती शेर, बुला अब अपना ढ़गला।।
1184	मगर जो स्वर्ण अक्षर में, लिखा जाए किताबों में।   पतित इंसान क्या जग को, भला वो ज्ञान देते हैं?
1185	मकर-केतन के कल-केतु से।  लसित थे वर-कुंडल कान में।  घिर रही जिनकी सब ओर थी।  विविध-भावमयी अलकावली॥
1186	भ्रांता हो के परम दु:ख औ भूरि उद्विग्नता से।  ले के प्रात: मृदुपवन को या सखी आदिकों को।  यों ही राधा प्रगट करतीं नित्य ही वेदनायें।  चिन्तायें थीं चलित करती वर्ध्दिता थीं व्यथायें॥
1187	भौंरे जैसी गुँजन करती वो आवाज़।  चंचल हिरणी के नैनों सा वो अंदाज़।  भूल नहीं पाता दिल उसकी मादक चाल।  वो घुटनों तक लम्बे उसके काले बाल।
1188	भौंरा उड़ा सुगंध ले, सूख रहे हैं फूल।   कलियाँ बेसुध हो रही, चली हवा प्रतिकूल।।
1189	भौतिकवाद के फेर,मनखे मन करय ढेर  सुख सुविधा हे अपार,मनखे मन लाचार
1190	भौतिक सुखों की चाह, दुखमय राह।  कम-अधिक नित झेलना,पीर प्रवाह।
1191	भोलीभाली बहु विधा सजी वस्त्र आभूषणों से।  गानेवाली 'मधुर स्वर से सुन्दरी बालिकायें।  जो प्राणी के परम मुद की मूर्तियाँ थीं उन्हें क्यों।  खिन्ना-दीना मलिन-वसना देखने को बचा मैं॥
1192	भोली भाली सुख सदन की सुन्दरी बालिकायें।  जो प्यारे के कल कथन की आज भी उत्सुका हैं।  क्रीड़ाकांक्षी सकल शिशु जो आज भी हैं स-आशा।  हा! धाता, क्या न अब उनकी कामना सिध्द होगी॥
1193	भोला-भाला औघड़ बाबा,करे बड़ा गड़बड़ झाला।  शीश शशि गल नील गरल धरे,औ' नागों की गलमाला।  राख-मसानी अंग-अंग में,सिर धारे पावन गंगा।  भांग धतूरा और हलाहल,खुश हो पीता मतवाला।
1194	भोर भए हरता जग का तम पावन वो रवि क्या कहना?  मोहन की मुरलीधर की मनमोहन की छवि क्या कहना?  शांति-प्रदायक शुद्धि-प्रसारक अग्नि-मयी हवि क्या कहना?  छंद नए नित जो सिखलावत 'राज' गुरू कवि क्या कहना?
1195	भोर की लहर है सुखकारी|  प्रेम की बहर है मनुहारी||  गीत है तरुण सी सुर धारा|  नेह से सुखद हो जग सारा||
1196	भोर उपजी है गगन में।   शुद्ध तन में और मन में।   प्यार की गंगा बहाती।   धूप में सरसों नहाती।
1197	भोक्ता निजातम रहा चिरकाल से है, कर्त्ता कुकर्म-जड़ का व्यवहार से है।  भाई अशुद्धनय से भवराह राही, रागादि को करत भोगत आतमा ही ॥
1198	भैया ठाडे तीन ,साथ में स्यामाबाई ।  भीगे नयन मलीन ,दूर जात दुई बहना ।।
1199	भे जगबिदित दच्छ गति सोई। जसि कछु संभु बिमुख कै होई।।  यह इतिहास सकल जग जानी। ताते मैं संछेप बखानी।।
1200	भृंग सरीखी लगन हो, और अटल विश्वास।   तभी प्रेम परवान चढ़, हो जाता है खास।।
1201	भूमि वायु जल अम्बर आगी।  मूल तत्व सब है कल रागी।  लूटते चल रहे हम बागी।  भू विनास करके बन भागी।
1202	भूख लगे मा खाना चाही, प्यास लगे मा तो पानी ।  सही उमर मा बिहाव करले, जागे जब तोर जवानी ।।  सही समय मा खातू-माटी, धान-पान ला तो चाही ।  खेत जरे मा बरसे पानी, कइसे के सुकाल लाही ।
1203	भू-शैल-काष्ठ तन आदिक जो दिखाते, ये स्थूल-स्थूलमय स्कन्ध सभी कहाते।  घी दूध तेल जल पुद्गल की दशायें, ये हैं उदाहरण स्थूलन के सुनाये ॥
1204	भू में रमी शरद की कमनीयता थी।  नीला अनंत नभ निर्मल हो गया था।।
1205	भू में रमी शरद की कमनीयता थी  नीला अनन्त नभ निर्मल हो गया था  थी छा गई ककुभ में अमिता सिताभा  उत्फुल्ल सी प्रकृति थी प्रतिभात होती
1206	भू में  रमी शरद  की कमनीयता थी  नीला  अनन्त नभ निर्मल  हो गया था  थी  छा  गई ककुभ  में अमिता सिताभा  उत्फुल्ल  सी  प्रकृति थी प्रतिभात होती
1207	भू आदि धातु इनका जब हेतु होता, सो मित्र कारणमयी परमाणु होता।  पै कार्यरूप परमाणु रहा वही है, जो स्कन्ध के क्षरण से उगता सही है ॥
1208	भुलाने चली थी घनी छाँव जो  बुलाने लगा है गली गाँव वो   नही जा सकूँगी गली छोड़ के   मुझे प्यार लाया उसी मोड़ पे
1209	भुजंगी लपेटे गले में शिवा ।  धतुरा लिये बेल पाती चढ़ा ।।  त्रिलोकी रुलाते हँसाते कभी ।  हर्षाये रहे लोक वासी सभी ।।
1210	भीनी-भीनी सुरभि सरसे पुष्प की पोषिका सी।  मूलीभूता अवनितल में कीर्ति कस्तूरिका की।  तू प्यारे के नवलतन की वास ला दे निराली।  मेरे ऊबे व्यथित चित में शान्तिधारा बहा दे॥
1211	भीतर झाँक जरा अपने में।   क्यों रहते जग को लखने में।।   ये मन घोर विकार भरा है।   किंतु नहीं परवाह जरा है।।
1212	भीड़ मची है घाट पर, धोबी धोते खूब।   एक दूजे की कालरें, रगड़ रहे सब डूब।।
1213	भीगी लट झूम रही, मुख-ओंठ चूम रही,सावन की बूंदे सखि, आग कूँ लगात है।
1214	भीग रही है नूतन चूनर, धोएँ कितने पातक हूनर।  मल-मल मैल छुड़ाएँ अपना, जल दूषित दिन देखें सपना।।
1215	भीग रही है नूतन चूनर, धोएँ कितने पातक हूनर।   मल-मल मैल छुड़ाएँ अपना, जल दूषित दिन देखें सपना।।
1216	भिगती मछली  छलकी गगरी।।  कुमली बदनी  सह सू-नयनी।।
1217	भाषा विन्यास,करुणा औ हास।   रस का हो वास,सब कवि के पास।
1218	भावों की अविरल धारा ये,नित ही बहती रहती है   मन के उद्गारों को तूली,चुप रह कहती रहती है।।   रखती है ये सारे मेरे,कथनों वचनों का लेखा   खींचे रहती मन पर मेरे,संचित स्वप्नों की रेखा।।
1219	भाव में दुख भाव मेॆं सुख भाव में भगवान ।  भाव जग व्यवहार से ही संत है इंसान ।  भाव चेतन और जड़ में भाव से ही धर्म ।  भाव तन मन ओढ़ कर ही करें अपना कर्म ।।
1220	भालू दिखता नहीं मदारी, जंगल की पहचान  पिजरे में हाथी मतवाला, अरु शेरा बलवान
1221	भारी तपश्चरण साधु महर्षियों का, प्रायश्चिता वह सभी गुणधारियों का।  क्या क्या कहूँ बहुत भी कहना वृथा है, है सर्व कर्म-क्षय हेतु यही कथा है॥
1222	भारतीय जन वीर, धारते है खूब धीर,  मारते है शत्रुओं को ,झेलते हैं गोलियाँ।
1223	भारत माता की गोदी में, ज्ञान लिखा गीता पोथी में।  कभी तराजू झुकता है क्या, न्याय तौलते दुखता है क्या।।
1224	भारत माता की गोदी में, ज्ञान लिखा गीता पोथी में।   कभी तराजू झुकता है क्या, न्याय तौलते दुखता है क्या।।
1225	भारत माँ के लाल , चले अब ताने सीना ।  बैरी मन ला देख , करे वो मुश्किल जीना ।  देथे पहरा रोज , देश के रक्षा करथे ।  चाहे जाये जान , वतन के खातिर मरथे ।  पहरा देथे रोज के, मारे बैरी खोज के ।  चलथे जेहा चाल जी , ओकर बनथे काल जी ।।
1226	भारत माँ की एकता, क्यो होती पैमाल।   लगता क्या अपना वतन, भीग रही रूमाल।।
1227	भादोंवाली भयद रजनी सूचि-भेद्या अमा की।  ज्यों होती है परम असिता छा गये मेघ-माला।  त्योंही सारे ब्रज-सदन का हो गया शोक गाढ़ा।  तातों वाले ब्रज नृपति को देख आता अकेले॥
1228	भाते नैन।  पाते चैन।।  गायें गीत।  पायें मीत।।
1229	भाँति भाँति सब सैन सँहारयो।  आपु हाथ जनु ईश सँवारयो।।  अस्त्र शस्त्र तब बंधु जो धारयो।।
1230	भाईचारा के लिए, पंछी गाते गीत।   उड़ जाते आशा लिए, यही पुरानी रीत।।
1231	भाईचारा आपसी, बन के रहना मीत।   हर हाथों में प्यार है, हर जिह्वा पर गीत।।
1232	भाई तुझे यदि अवश्यक पालना है, होके समाहित स्व में मन मारना है।  हीराभ सामयिक में द्युति जाग जाती, सम्मोह तामस निशा झट भाग जाती ॥
1233	भाई अगुप्तिमय भाव स्वयं विसारे, औ तीन गुप्तिमय भाव अहो सुधारे।  साधू ‘प्रतिक्रमण' वे गुरु हैं बताते, तल्लीन क्योंकि बन जीवन हैं बिताते ॥
1234	भँवरा तेरे बाग में, है चंपा का फूल।   इधर-उधर मुँह मारता, कैसी करता भूल।।
1235	भला पूत के कौन जीता कहो।  बनो मातु देखो विपत्‍ती सहो ।।  पता भी चले तो कहानी भला ।  बिना पूत कैसे कलेजा जला ।।
1236	भला कौन ऐसा जिसे बोल पाऍं?  कि देखो जहाँ घात पातीं दुआएँ!
1237	भला किया काम कला मिला चला।  सदा ढ़ला साख बना सिला पला।  हिला-हिला कष्ट कटा झुका टला,  फ़िदा हुआ ताज़ सजा खरा फला।
1238	भल अनभल निज निज करतूती। लहत सुजस अपलोक बिभूती।।  सुधा सुधाकर सुरसरि साधू। गरल अनल कलिमल सरि ब्याधू।।
1239	भल अनभल निज निज करतूती। लहत सुजस अपलोक बिभूती।।  सुधा सुधाकर सुरसरि साधू। गरल अनल कलिमल सरि ब्याधू।।
1240	भरोसे अभी आप ही के रहें।  भजें राम सीता यही तो कहें।।  न विश्वास को दूर भारी करें।  कहींऔर भी ध्यान नाही धरें।।
1241	भरोष हनन तो न करें, नाहक बढ़ती पीर।  पीर तीर से घातकी, दवा नहीं तपकीर।।
1242	भरो भाव सत्कर्म की भावना।  करो नित्य उत्कर्ष की कायना।  सुनो सत्य के बोल संचार को।  बुनो स्वप्न के शुद्ध आधार को।
1243	भरे कटोरा हमरे फूटे । प्राण देह ले जइसे छूटे  काऊ माऊ छाये जाला । दुनिया लागे घात बवाला
1244	भरे आँसुओं से पिया दो कटोरे,  मिलो आन स्वामी नहीं यूँ रुलाना।  नहीं तीज त्योहार कोई सुहाये,  मुझे रूप श्रृंगार भूला सजाना।
1245	भरी मांग सिंदूर हो, घर-घर में अहिवात।  नारी का सम्मान हो, कलुषित हो क्यों रात।।
1246	भरी नदी पानी लिए, नाव गई छलकाय।  बाढ़ निगोरी आ गई, करती नहीं सहाय।।
1247	भरा हुआ आकाश जल, दे दे मेघा बूँद।   मंद-मंद मुसुका रही, बदरी आँखें मूँद॥
1248	भरा अंगार हिंदुस्तान सीने में  मजा आये लहू रिपु आज पीने में  सुनो बाजों मिटा दो आज नागों को  करो तुम बंद काले आज कागों को
1249	भर जाएंगे घाव,समय से धीरे धीरे।  भूल जरा तू घाव,अभी मस्ती में जी रे।  बैठ समय की नाव,चला चल हौले हौले।  पार लगेगी नाव,जपे जा भोले भोले।
1250	भर जाएंगे घाव,समय से धीरे धीरे।  भूल जरा तू घाव,अभी मस्ती में जी रे।  बैठ समय की नाव,चला चल हौले हौले।  पार लगेगी नाव,जपे जा भोले भोले।
1251	भर गई मिठास, छोड़ कर खटास।  त्याग सब विलाप, मत करो अलाप ।।
1252	भर गई मिठास, छोड़ कर खटास।  त्याग सब विलाप, मत करो अलाप ।।
1253	भयप्रद जितनी थीं आपदायें अनेकों।  यक यक करके वे हो गईं दूर यों ही।  प्रियतम! अनसोची ध्यान में भी न आई।  यह अभिनव कैसी आपदा आ पड़ी है॥
1254	भनिति बिचित्र सुकबि कृत जोऊ। राम नाम बिनु सोह न सोऊ।।  बिधुबदनी सब भाँति सँवारी। सोन न बसन बिना बर नारी।।
1255	भनिति बिचित्र सुकबि कृत जोऊ। राम नाम बिनु सोह न सोऊ।।  बिधुबदनी सब भाँति सँवारी। सोन न बसन बिना बर नारी।।
1256	भजो राम का नाम, यही तारेगा जीवन  नहीं चले कुछ साथ, छूटता सब भौतिक धन  भले जतन हों लाख, साथ फिर भी नहि जाता  दया धर्म  हिय रमा, राम  सब सुख के दाता  कहते सब वेद पुराण ये, सुकाम है निष्काम हैं  राम रमा जो राम है तो, सदा  राम  आराम है
1257	भजें ईश को तो मिले चैन भी।   दिलोंं में ख़ुशी हो हसें नैन भी।  बनाता सभी को निराकार है।  दिखाता करोडों चमत्कार है।
1258	भज राम सखे।  सत लोक दिखे।।  खिल जाय जिया।  मिल जाय पिया।।
1259	भज नदं यशोमति के सुत को मुरलीधर पूरण काम मिले।  मनमोहन कृष्ण दयामय को जिस की किरपा अविराम मिले।  जिस की करुणा पल में हरले सब मोह निशा सुख धाम मिले।  तर कंस गया जब पाप मयी तब क्यों न तुझे घनश्याम मिले।
1260	भज नदं यशोमति के सुत को मुरलीधर पूरण काम मिले।  मनमोहन कृष्ण दयामय को जिस की किरपा अविराम मिले।  जिस की करुणा पल में हरले सब मोह निशा सुख धाम मिले।  तर कंस गया जब पाप मयी तब क्यों न तुझे घनश्याम मिले।
1261	भग्गुल वालमीकि थल वाजि गयेा जू।  विप्र बालकन घेरि लयो जू।।  एक बाँचि पट घोटक बाँध्यो।  दौरि दीह धनुसायक साँध्यो।।
1262	भगवान ने भेजी धरा पर,   बेटियाँ विश्वास से।  भरती रही माँ-बाप को वो,   प्यार के अहसास से।  बेटी सदा वरदान बनकर,   जिंदगी रौशन करे।  माँ-बाप कन्या दान दे कर,   कोष पुण्यों का भरे।
1263	भगवन मिले हमें शरण, आवागमन मिटे मरण।   धारे कई कई जनम, मन का नहीं छुटै भरम।
1264	भगत भाव भगवान बहूते नाचे ताता छैया।  वन बिन मोर ढेलनी कैसी ये किन छवि है दैया।।
1265	ब्रह्मा इत देखे, उत भी पेखे, दोनों एक समान।  तुम प्रभु अवतारी, भव भय हारी, ब्रह्म गये सब जान।।
1266	ब्रज-विभाकर ही अवलंब हैं।  हम सशंकित प्राणि-समूह के।  यदि हुआ कुछ भी प्रतिकूल तो।  ब्रज-धरा तमसावृत हो चुकी॥
1267	ब्रज-धरा-जन की निशि साथ ही।  विकलता परिवर्द्धित हो चली।  तिमिर साथ विमोहक शोक भी।  प्रबल था पल ही पल रो रहा॥
1268	ब्रज विपदा हारण, सुरपति कारण, आये जब यदुराज।  गोवर्धन धारा, सुरपति हारा, ब्रज का साधा काज।
1269	ब्रज धराधिप तात प्रभात ही।  कल हमें तज के मथुरा चले।  असहनीय जहाँ सुनिए वहीं।  बस यही चरचा इस काल थी॥
1270	ब्रज धरा-जन के उर मध्य जो।  विरह जात लगी यह कालिमा।  तनिक धो न सका उस को कभी।  नयन का बहु-वारि – प्रवाह भी॥
1271	ब्रज के तुम नायक, अति सुख दायक, सबका देकर साथ।  जब भीड़ पड़ी है, विपद हरी है, आगे आ तुम नाथ।।
1272	ब्रज के तुम नायक, अति सुख दायक, सबका देकर साथ।  जब भीड़ पड़ी है, विपद हरी है, आगे आ तुम नाथ।।
1273	ब्रज – धरा – जन जीवन - यंत्रिका।  विटप – वेलि – विनोदित-कारिणी।  मुरलिका जन – मानस-मोहिनी।  अहह नीरवता निहिता हुई॥
1274	बोले वारिद-गात पास बिठला सम्मान से बन्धु को।  प्यारे सर्व-विधन ही नियति का व्यामोह से है भरा।  मेरे जीवन का प्रवाह पहले अत्यन्त-उन्मुक्त था।  पाता हूँ अब मैं नितान्त उसको आबद्ध कर्तव्य में॥
1275	बोले लोग कलंक, है लागत उर डंक।  पल में भागत नेह, पापी लागत देह।।
1276	बोली बाला अपर विधि की चाल ही है निराली।  ऐसी ही है मम हृदय में वेदना आज होती।  मैं भी बीती भगिनि, अपनी आह! देती सुना दूँ।  संतप्ता ने फिर बिलख से बात आरंभ यों की॥
1277	बोलता है रोम-रोम।,जय हिंद ओम-ओम।  यही हमारी संस्कृति।, भाव  ऐसे  भरें ।।
1278	बोल यहाँ हर बोल सदा अपने सुर तौल अमोल जरा।  खोल नहीं वह राज कभी जिसका रहना हमराज खरा।  भूल नहीं हरिनाम कभी प्रभुनाम बिसार न काज सरा।  डूब रहा मन काम सदा उसके मन का सुख चैन हरा।
1279	बोते हैं झार, कर्मों का हार,  करते जो काज, सम्मानित आज।
1280	बोता खुद ही आदमी, सुख या दुख के बीज।  मान और अपमान का, लटकाता ताबीज।।  लटकाता ताबीज, बहुत कुछ अपने कर में।  स्वर्ग नर्क निर्माण, स्वयं कर लेता घर में।  ‘ठकुरेला' कविराय, न सब कुछ यूँ ही होता।  बोता स्वयं बबूल, आम भी खुद ही बोता।।
1281	बोता खुद ही आदमी, सुख या दुख के बीज।  मान और अपमान का, लटकाता ताबीज।।  लटकाता ताबीज, बहुत कुछ अपने कर में।  स्वर्ग नर्क निर्माण, स्वयं कर लेता घर में।  ‘ठकुरेला' कविराय, न सब कुछ यूँ ही होता।  बोता स्वयं बबूल, आम भी खुद ही बोता।।
1282	बोतल का जल नया जमाना, बूँद-बूँद गागर छलकाना।  भूल गए सब नदी नहाना, दूषित घाट स्वाद मनमाना।।
1283	बोतल का जल नया जमाना, बूँद-बूँद गागर छलकाना।   भूल गए सब नदी नहाना, दूषित घाट स्वाद मनमाना।।
1284	बैलों की भी पूजा होती, वनचर नभचर थलचर मोती।  पेड़ पूजते धन्य पखेरू, मतवाला है साँड़ अनेरू।।
1285	बैलों की भी पूजा होती, वनचर नभचर थलचर मोती।   पेड़ पूजते धन्य पखेरू, मतवाला है साँड़ अनेरू।।
1286	बैरी जिसका लाभ ले  इतने मीठे क्यों बनें-  गप से कोई चाभ ले
1287	बैठे होंगे निकट जितने शान्त औ शिष्ट होंगे।  मर्य्यादा का प्रति पुरुष को ध्यान होगा बड़ा ही।  कोई होगा न कह सकता बात दुर्वृत्तता की।  पूरा-पूरा प्रति हृदय में श्याम आतंक होगा॥
1288	बैठे होंगे जिस थल वहाँ भव्यता भूरि होगी।  सारे प्राणी वदन लखते प्यार के साथ होंगे।  पाते होंगे परम निधियाँ लूटते रत्न होंगे।  होती होंगी हृदयतल की क्यारियाँ पुष्पिता सी॥
1289	बैठे नीचे जिस विटप के श्याम होवें उसी का।  कोई पत्ता निकट उनके नेत्र के ले हिलाना।  यों प्यारे को विदित करना चातुरी से दिखाना।  मेरे चिन्ता-विजित चित का क्लान्त हो काँप जाना॥
1290	बैठे नाना जगह कहते लोग थे वृत्त नाना।  आवेगों का सकल पुर में स्रोत था वृध्दि पाता।  देखो कैसे करुण-स्वर से एक आभीर बैठा।  लोगों को है सकल अपनी वेदनायें सुनाता॥
1291	बेहिसाब बिजलियों की लपटे अपने दामन में समेटे है,  उसे छूआ भी नहीं और बेहोश हो गए।  कितने मयखाने उसके लबों पर मुसकुराते रहते है,  बिना चूमे ही हम मदहोश हो गए।
1292	बेलन की दे चोट,नया मोबाइल तोड़ा।  बोली मुँह को मोड़,दुश्मन है ये निगोड़ा।  सारे दिन ही आप,इसी में सिर फोड़ो हो।  कविता लिखते एक,मात्रा साठ जोड़ो हो।
1293	बेटी बनकर जन्मी हो तुम,बेटा बनकर जी जाओ।   अपनी रक्षा करने के गुर,घुट्टी में ही पी जाओ।   हार किसी से नहीं मानना,आगे बढ़ते जाना है।   जिसने मन में ठानी उसके,कदमों तले जमाना है।
1294	बेटी दुलौरीन मइके के । बहू लाजवंती ससुरे के  पति के ओ हर परम पियारी । नोनी बाबू के महतारी
1295	बेटी तुझे कभी भी कोई कमी न होगी।  खुशियाँ सदा मिलेंगीं कोई गमी न होगी।  तेरे लिए झुकेगा हर इक शिखर जहाँ में।  तू बुद्धि में रहेगी सबसे प्रखर जहाँ में।
1296	बेटी का श्रृंगार हो, लाल-भाल सिंदूर।  पहुँच न पाए पातकी, चमके बिंदी नूर।।
1297	बेटा बातें सुन थोकिन तै गुन अपने जीवन तै गढ़ ना ।  दुनिया इक मेला पड़ न झमेला रद्दा आघू तै बढ़ ना ।।  हे गा पूछारी सबो दुवारी काम बुता ला जे जाने ।  सुन बेटा हमार हवय दरकार अपने हिम्मत जे माने ।।
1298	बेटा बहू हमार ,हवय बड़ होशियार  पढ़े लिखे जस भेड़ ,हे खजूर कस पेड़
1299	बृन्दाबन मा होरी खेलत देख नँद के लाल।  भर पिचकारी मारत हावे करत हे बेहाल।।  बाजा बाजे ढोल नँगारा नाचत देय ताल।  देखो ब्रज के नर अउ नारी दिखय लाली गाल।।
1300	बूढ़े हुए माँ -बाप, समझो वचन ये आप।  पा जिन्दगी में प्यार, रह माँ जिगर में यार।
1301	बुला रहा कब से गगन  पंछी ही असमर्थ है-  दोनों के मन में अगन
1302	बुलंद हौसले रहें, उड़ान जानदार हो  हजार शूल बीन लो, इनाम शानदार हो
1303	बुल औ' बुलबुल इक दूजे से करते प्यार ।  चाह रहे थे कहीं बसाना इक संसार ।  बरगद पीपल कहीं नीम की मिलती छाँव ।  भूले है यह शहर नहीं है कोई गाँव ।
1304	बुध बिश्राम सकल जन रंजनि। रामकथा कलि कलुष बिभंजनि।।  रामकथा कलि पंनग भरनी। पुनि बिबेक पावक कहुँ अरनी।।
1305	बीसों बैठे पकड़ रथ का चक्र दोनों करों से।  रासें ऊँचे तुरग युग की थाम लीं सैकड़ों ने।  सोये भू में चपल रथ के सामने आ अनेकों।  जाना होता अति अप्रिय था बालकों का सबों को॥
1306	बीर बली रामदूत,हनुमान वायुपूत,   अंजनेय विपदा को,नाशौ तत्काल जू।
1307	बीमारी में चाहे जितना सह लो क्लेश  पर रिश्ते-नाते में देना मत सन्देश।  आकर बतियायें इठलायें निस्संकोच  चैन लूट रोगी का खायें बोटी नोच।।
1308	बीमारी में चाहे जितना सह लो क्लेश  पर रिश्ते-नाते में देना मत सन्देश।  आकर बतियायें इठलायें निस्संकोच  चैन लूट रोगी का खायें बोटी नोच।।
1309	बीता वो समय, तुमसे था प्रणय।   जीवन की कलह, ले आयी प्रलय।
1310	बीज ह्रदय में उगता इसका,फिर होता विस्तार  कोरा पन्ना रण की धरती,कलम बनी हथियार
1311	बीच मास में बटुआ मेरा नजर सिकुड़ता आया।  देव नजर दानव से आये मन मेरा घबराया।।  तन अरु धन से सेवा करती कमी कहीं हो जाती।  व्यंग बाण की हँसी-ठिठोली फिर भी मैं मुस्काती।।
1312	बिहारी मुरारी व्यथा क्या बताऊँ,  हरें चीर मेरा बता क्या बचाऊँ।
1313	बिलसता कटि में पट पीत था।  रुचिर वस्त्र विभूषित गात था।  लस रही उर में बनमाल थी।  कल-दुकूल-अलंकृत स्कंध था॥
1314	बिना बोले है प्रीत, रही उनमें भी जीत।।  परे जग का व्यवहार, मनाती हूँ मैं प्यार।
1315	बिना चले मंज़िल क्या कभी मिली।  बहार आई तब ही कली खिली।  कशीश होगी दिल में सुनो तभी,  जुबान से ये सच बात है चली।
1316	बिना अन्न पानी मरे जा रहे ।  सुने कौन पीड़ा किसे वो कहे ।।  मिले एक दाना बचे जिंदगी ।  यही मात्र है एक ही बंदगी ।।
1317	बिन स्वारथ कैसे सहे, कोऊ करुवे बैन ।  लात खाय पुचकारिये, होय दुधारू धैन ॥
1318	बिन रुखराई के दुनिया मा कोन पाही छाँव।  कलकुत हो जाही गा भाई कहाँ मिलही ठाँव।।  गरमी भारी बाढ़त जाही निकल जाही प्रान।  राखे ला परही जी संगी चिटिक हमला ध्यान।।
1319	बिन तोरे ये जीनगी दुभर ।  बिन संगी हम जीबो काबर ।।  तोर मया जीनगी ल गढ़थे ।  मोला देखत तोला पढ़थे ।।
1320	बिधि हरि हर कबि कोबिद बानी। कहत साधु महिमा सकुचानी।।  सो मो सन कहि जात न कैसें। साक बनिक मनि गुन गन जैसें।।
1321	बिधि हरि हर कबि कोबिद बानी। कहत साधु महिमा सकुचानी।।  सो मो सन कहि जात न कैसें। साक बनिक मनि गुन गन जैसें।।
1322	बिधि निषेधमय कलि मल हरनी। करम कथा रबिनंदनि बरनी।।  हरि हर कथा बिराजति बेनी। सुनत सकल मुद मंगल देनी।।
1323	बिधि निषेधमय कलि मल हरनी। करम कथा रबिनंदनि बरनी।।  हरि हर कथा बिराजति बेनी। सुनत सकल मुद मंगल देनी।।
1324	बिद्यावान गुनी अति चातुर ।  राम काज करिबे को आतुर ॥  प्रभु चरित्र सुनिबे को रसिया ।  राम लखन सीता मन बसिया ॥
1325	बिजुरी बहुत डराय, घनघोर घड़घड़ाय।  भरते विहग उड़ान, मुस्काय हैं किसान।
1326	बिजुरी चमके जियरा हुलसे बहती मनमें रसधार पिया।  बरसें बदरा हमरे अँगना खनकें कँगना अब ओ रसिया।  सतरंग भरा नभ ये कहता परदेस न जामन के बसिया।  तन भीग गया मन भीग गया चुनरी सरके बस में न जिया।
1327	बिजुरी चमके जियरा हुलसे बहती मनमें रसधार पिया।  बरसें बदरा हमरे अँगना खनकें कँगना अब ओ रसिया।  सतरंग भरा नभ ये कहता परदेस न जा मन के बसिया।  तन भीग गया मन भीग गया चुनरी सरके बस में न जिया।
1328	बिजली पानी धार, मिली तो खिली रोशनी।   ताँबा पतले तार, लपेटे चली खोशनी।।   झूल रही घर गाँव, कतार प्यार की झुलनी।   बिजली है बीमार, बिना पैसे की सुँघनी।।
1329	बिगरी बात बने नहीं, लाख करो किन कोय।  रहिमन बिगरे दूध को, मथे न माखन होय॥
1330	बिखरता हूँ सदा मैं टूट यादों में  छला उसने मुझे ही यार वादों में  सजा मुझको मिली उनके गुनाहों की  खता क्या थी बताओ इन निगाहों की
1331	बिकाऊ विभाग, खोल आँख जाग।   मर रहा जवान, डूबता किसान।
1332	बाँह पसारे धरा निहारे उसकी राह।  मावस से पूनम तक भरती रहती आह।  धरा करे श्रृंगार चँदनिया जब हो साथ।  अलबेली वो रात कि चंदा जब हो माथ।
1333	बाँसुरी थी क्यों बजाई साँवरे?  छोड़ना था जब तुझे व्रज-गाँव रे।  गोपियों सँग रास भी था क्यों रचा?  राधिका को क्यों रहा था तू नचा?
1334	बाँसुरिया मधु तान सुना रे।  आन मिलो अब श्याम सखा रे।
1335	बाँसुरिया की तान,राधिका को छलती है।  भूली जग को हाय,श्याम पीछे चलती है।  नटखट नटवरलाल,श्याम की प्रीत अनोखी।  सखियाँ देती ताल,लगे हैं उसको चोखी।
1336	बाली उमर में ब्याह जीवन ,नष्ट मत कर दीजिए।  पढ़-लिख बनूँ मैं आत्म-निर्भर,नेक अवसर दीजिए।  नाजुक कली हूँ बाग की मैं,रौंद यूँ मत डालिये।  सौरभ बनूँ इस बाग की मैं,नेह से यूँ पालिये।।
1337	बालमीक नारद घटजोनी। निज निज मुखनि कही निज होनी।।  जलचर थलचर नभचर नाना। जे जड़ चेतन जीव जहाना।।
1338	बालमीक नारद घटजोनी। निज निज मुखनि कही निज होनी।।  जलचर थलचर नभचर नाना। जे जड़ चेतन जीव जहाना।।
1339	बालमा निहार ,प्रीत की बहार  सिक्त गात लाज , लाल रंग आज ।
1340	बाल रूप सुंदर लगे, मन को लेते मोह।   किलकारी घर गूँजती, विसरा ग्लानि बिछोह।।
1341	बापी टाँके नदी तीर,राखो तो साफ सुधीर,  दोहे गाए थे कबीर,आओ रक्षे वर्षा नीर।
1342	बाधाएं कितनी भी आएं आगे बढ़ते जाना।   आशाओं के दीप जलाकर हरदम चलते जाना।।  जीवन है संग्राम यहाँ पर सदा बात यह मानो।   मिट जाएगी स्याह अमावस मनुज रात यह मानो।।
1343	बाधा न जीवित जहाँ कुछ भी न पीड़ा, आती न गन्ध दुख की सुख की न क्रीड़ा।  ना जन्म है मरण है जिसमें दिखाते, निर्वाण जान वह है गुरु यों बताते ॥
1344	बाँधा इक तिरपाल,बनाया एक घरौंदा।  जालिम थी सरकार,बुलडोजरों से रौंदा।  ऊपर है आकाश,नीचे तपती धरा है।  आँखों में है भूख,अगन से पेट भरा है।
1345	बाँधा इक तिरपाल,बनाया एक घरौंदा।  जालिम थी सरकार,बुलडोजरों से रौंदा।  ऊपर है आकाश,नीचे तपती धरा है।  आँखों में है भूख,अगन से पेट भरा है।
1346	बाँध रहे हैं डोर सब, उड़ती गगन पतंग।   बिना डोर भँवरा बँधा, प्रिय फूलों के संग।।
1347	बादल है आकाश में, लेकर अपना ढंग  इंद्रधनुष की नभ छटा, चर्चित सातों रंग।।
1348	बादल में सब कुछ छुपा, कैसे दिखें दिनेश।   गज ऐरावत चढ़ चले, राजन देव सुरेश।।
1349	बादल बड़ा हठीला आकाश से चिढ़ाए।  धरती लजा रही है वो धड़कनें बढ़ाए।  बरसात की झड़ी में वो बिजलियाँ गिराता।  नवयौवना भिगो दी मुख फेर मुस्कुराता।
1350	बादल घने आया सावन,मेरा हरो कष्ट रूदन।  नैनों बहा रोय अंजन,आ लग गले पीड़ भंजन।
1351	बादर करिया छाय, कुलुप लागे घर कुरिया ।  कब तक रहि धंधाय, खड़े आतंकी ओ करिया ।।  केवल छाती तान, शहिद सैनिक मन होये ।  हम मारे हन चार, बीस सैनिक ला खोये ।।  कहय शहिद के बेटवा, बैरी के अब घर घुसर ।  बिला म घुसरे साप के, मुड ला पथरा मा कुचर ।।
1352	बातें बङी सरस थे कहते बिहारी,  छोटे बङे सकल का हित चाहते थे।  अत्यन्त प्यार सँग थे मिलते सबों से,  वे थे सहायक बङे दुख के दिनों में ।।
1353	बात न मान करें मनमानी।   मान रहे खुद को खुद ज्ञानी।  कौन कहे कब क्या कर देंगे।   कूद गिरे उठ रो-हँस लेंगे।
1354	बाढ़त हावय जाड़ , सबोझन आगी तापय ।  ओढय चद्दर शाल , तभो ले लइका काँपय ।  किटकिट बाजय दाँत , घाम हा बने सुहाये ।  बारय भुर्री रोज , तीर मा सबझन जाये ।  काँपय सबझन जाड़ मा , चटके एड़ी गाल जी ।  बइठे हावय घाम मा , ओढे सेटर शाल जी ।।
1355	बाढ़ गयी बरखा लिए, आयी ऋतु बहुरंग।  रंग-ढ़ंग सुख आँगना, दीप दिवाली संग।।
1356	बाँट सको तो खुशी बाँट दो,गम अपने खुद ही झेलो।   फुरसत कहाँ किसी को इतनी, करले जो तुमसे हैलो।   आँख चुराकर निकलें सारे,अपने खास सगे जो हैं।   उनकी कद्र नहीं है कोई,गम में आज पगे जो हैं।
1357	बाजे साज   जी लो आज  छोड़ो काज   सीखो राज ।
1358	बाज़ार-ए-इश्क़ में गर करना है कुछ कमाल,  खोटा ही सही सिक्का, उछालिये जनाब।
1359	बागबाँ भूला यहाँ खुद का पता।  आँख से आँसू हुए हैं लापता।  फूल डाली से हुए हैं सब जुदा।  आसमाँ से देखता है वो खुदा।
1360	बाग सूना और सूनी राह है।  हर घड़ी दिल से निकलती आह है।  बीज बोया था सदा ही प्यार का।  पेड़ क्यों पैदा हुआ फिर खार का।
1361	बाँके बिहारी श्याम की छवि,माधुरी मनभावनी।  राधा निहारे एकटक वो,साँवरी छवि पावनी।।  गौ-ग्वाल गोपी झूमके सब,तान बंसी की सुनें।  माता यशोदा हुलस सुनती,खास बंसी की धुनें।।
1362	बहुत सह चुकी हूँ और कैसे सहूँगी।  पवि सदृश कलेजा मैं कहाँ पा सकूँगी।  इस कृशित हमारे गात को प्राण त्यागो।  बन विवश नहीं तो नित्य रो रो मरूँगी॥
1363	बहुत सयाना था तू सच्चा, खाया अपने दिल से गच्चा।  अब तो अपना हाल सुना दे, आज मित्रता आ दिखला दे।।
1364	बहुत सयाना था तू सच्चा, खाया अपने दिल से गच्चा।  अब तो अपना हाल सुना दे, आज मित्रता आ दिखला दे।
1365	बहुत सयाना था तू सच्चा, खाया अपने दिल से गच्चा।   अब तो अपना हाल सुना दे, आज मित्रता आ दिखला दे।
1366	बहुत वेग जल बहती नदियाँ, जैसे बीत रहीं हैं शदियाँ।  माप नहीं सकते गति पानी, व्यर्थ बूँद गिरना नादानी।।
1367	बहुत वेग जल बहती नदियाँ, जैसे बीत रहीं हैं शदियाँ।   माप नहीं सकते गति पानी, व्यर्थ बूँद गिरना नादानी।।
1368	बहुत पुरानी बात नहीं यह, माटी की दीवार  सूरज उगता था आँगन में, अंकुर ऋतु अनुसार
1369	बहु-प्रलुब्ध बना पशु-वृन्द को।  विपिन के तृण-खादक-जन्तु को।  तृण-समा कर नीलम नीलिमा।  मसृण थी तृण-राजि विराजती॥
1370	बहु विभव वहाँ का देख के श्याम भूला।  वह बिलम गया या वृन्द में बालकों के।  फँस कर जिसमें हा! लाल छूटा न मेरा।  सुफलक-सुत ने क्या जाल कोई बिछाया॥
1371	बहु रजोमय आनन हो गया।  भर गए युग लोचन धूलि से।  पवन वाहित पांशु प्रहार से।  गत बुरी ब्रज मानव की हुई॥
1372	बहु युवा युवती गृह-बालिका।  विपुल-बालक वृद्ध वयस्क भी।  विवश से निकले निज गेह से।  स्वदृग का दुख-मोचन के लिए॥
1373	बहु भयंकर थी यह यामिनी।  बिलपते ब्रज भूतल के लिए।  तिमिर में जिसके उसका शशी।  बहु-कला युत होकर खो चला॥
1374	बहु कलप चुकी हूँ दग्ध भी हो चुकी हूँ।  जग कर कितनी ही रात में रो चुकी हूँ।  अब न हृदय में है रक्त का लेश बाकी।  तन बल सुख आशा मैं सभी खो चुकी हूँ॥
1375	बहु – विनोदित थीं ब्रज – बालिका।  तरुणियाँ सब थीं तृण तोड़तीं।  बलि गईं बहु बार वयोवती।  छवि विभूति विलोक ब्रजेन्दु की॥
1376	बही सी नदी थी बही जा रही थीं।  रुकी ना मरी वो चली जा रही थीं।।
1377	बही रसधार रिमझिम की,छिड़ी हो रागिनी जैसे,   धरा नभ मिल रहे दोनो,विमल मन कामिनी जैसे।
1378	बहार ही बहार में अमीर कैद हो रहे।  कि आसमान के तले गरीब लोग सो रहे।  लगा सका समाज रंक को गले कहाँ कभी।  न रंक भेद-भाव खत्म हो सका यहाँ अभी।
1379	बहार में खिली कली न प्यार पा सकी कभी।  न कंटकों भरी धरा निखार पा सकी कभी।  न आसमान में हसीन चाँद मुस्कुरा सका।  न चाँदनी जवाँ हुई न चाँद प्यार पा सका।
1380	बहार बाग मोरिनी कुलांच मारती रही।  मतंग मंद मालती सुगंध छाँटती रही।।  लुभा गए अनेक गुंज कुंज ताकती रही।  उड़ान के विचार में पतंग सारती रही।।
1381	बहार आज मौन है कि रो रही जवाँ कली ।  न प्रीत ही मिली उसे न राग रंग में ढली।
1382	बहाना नहीं नैन से नीर को।  भवानी सदा ही हरें पीर को।  कभी तो उन्हें पीर जा के बता।  तभी तो क्षमा वे करेंगी खता।
1383	बहरय बटोरय लिपय कुरिया । बरतन भड़वा मांजय करिया  तब रांधय गढ़य बने जेवन । खवा पिया लय त खाय एमन
1384	बहना हर नारी, राखी प्यारी, सबसे ही बँधवाएँ।  त्योहार अनोखा, लागे चोखा, हमसब साथ मनाएँ।।
1385	बहना का लाल, मामा का काल।  खींचेगा खाल, आया गोपाल।।
1386	बसी हुई एक निगूढ़-खिन्नता।  विलोकते थे निज-सूक्ष्म-दृष्टि से।  शनै: शनै: जो बहु गुप्त रीति से।  रही बढ़ाती उर की विरक्ति को॥
1387	बंसी बाजे कृष्णा की तो ,राधा दौड़ी आती है ।   सुध-बुध खोकर नाचे राधा , गीतों में रम जाती है ।।   माखन चोरी करने वाला , गोकुल का गिरधारी है ।   जप लो उसको मिलकर प्यारे ,वो सबका हितकारी है ।।
1388	बसी दुनिया अकेले तुम,नही कोई यहां सबका ,   चले आओ चले आओ,हमी ने तो बुलाया है ।।
1389	बसाएँ चलो गाँव आदर्श वो।  बसाएँ जहाँ काम उत्कर्ष वो।  बसाएँ वहाँ नाम गाँधी का।  बसाएँ वहाँ ग्राम गाँधी का।
1390	बसंत राग गा रहा, खिले हुए गुलाब में  उदास पारिजात भी, हँसे हसीन ख्वाब में
1391	बस एक नाता पारखी तो,   मान-दौलत से रखे।  निर्धन तथा कमजोर प्राणी,   बस अकेला पन चखे।  माँ-बाप अपना आज बेटा,   कर रहे नीलाम हैं।  वो आम के तो आम खाएँ,   गुठलियों के दाम हैं।
1392	बस आस उसी हरि से करना।  चित और किसी पर क्यों धरना?  हर टेर प्रभो सुनते सबकी।  वरना दुनिया लुटती कबकी।
1393	बल बुद्धि के निधान,सकल गुणोंकी खान,   महावीर बलवान,कालोंके काल जू।।
1394	बरसे बदरिया है, छाई ये अंधरिया है,तड़पे बिजुरिया है, मन घबरात है।
1395	बरसा-बरसा कर प्रेम सुधा वसुधा न सँवार सकी जिनको।  तरसा-तरसा कर वारि पिता सु-रसा न सुधार सकी जिनको।।  सविता-कर सी कविता छवि ले जनता न पुकार सकी जिनको।  नव तार सितार बजा करके नरता न दुलार सकी जिनको।।
1396	बरस रही है प्रीत,आलौकिक आनन्द है।  सुन वंशी के गीत,पायलियाँ मदहोश हैं।
1397	बरबस मनवा, मोह माया चुने|   प्रतिपल हियवा, प्रीत माला गुने||
1398	बरनब राम बिबाह समाजू। सो मुद मंगलमय रितुराजू।।  ग्रीषम दुसह राम बनगवनू। पंथकथा खर आतप पवनू।।
1399	बरखा तेरी फुहार, तन-मन करती प्रहार।  प्रियतम मद में अधीन, रैना होवे विलीन।।
1400	बरखा की हर बूँद,तन का ताप बढ़ा रही।  सजनी अँखियाँ मूँद,भीग रही हर बूँद से।
1401	बन्दउँ गुरुपद-कंज, कृपा-सिंधु नर-रूप हरि ।  महामोह तम पुंज, जासु बचन रविकर-निकर ।
1402	बनो निर्धनों का सहारा जरा ।  उन्हें भी मिले आज तो आसरा ।।  न रोते रहें भूख से नैन ये ।  चलो आज दे दो उन्हें चैन ये ।।
1403	बने वेद पाठी सब बालक, गूंजे नभ में छंद।  कण्ठ कण्ठ में असर तुम्हारा, कटें जगत के फंद॥
1404	बने प्यार का ही घरौंदा निराला।  सदा प्रेम का ही मिले मित्र प्याला।।
1405	बनी खूब दुश्मन दिवानी बहार।  लिए जा रहे आज डोली कहार।  सजन रो रहा मल रहा आज हाथ।  चँदनिया चली जा रही चाँद साथ।
1406	बनाया था उसी रब ने तुझे सुंदर  लगा तेरा हृदय मुझको जब समंदर  लगी तेरी निगाहें ये मुझे कातिल  मिली लहरें नही तुझको कभी साहिल
1407	बनाती रसोई सभी को खिलाती ,  इसी काम में आज मैं तृप्ति पाती ।  रहा किन्तु मेरे लिए एक रोना ,  खिलाऊँ किसे मैं अलोना
1408	बना लो जहाँ ही वहीं स्वर्ग होगा,  स्वयंभूत थोङा कहीं स्वर्ग होगा।  भलों के लिए तो यहीं स्वर्ग होगा।।
1409	बना झूल-झूला पिता-बाँह में।  पला तू बढ़ा प्यार की छाँह में।।  कभी भी पिता को भुलाना नहीं।  कहीं भी नकारा कहाना नहीं।।
1410	बनव-बनव मनखे सबझन तनके माटी कस सनके बाँह धरे ।  खुद ला पहिचानव खुद ला मानव खुद ला सानव एक करे ।।  ईश्वर के जाये ये तन पाये तभो भुलाये फेर परे ।  तैं अलग मानथस खुद ल जानथस घात तानथस अलग खड़े ।।
1411	बनती सदा है नेह से हिय,प्रेम की संभावना।   परहित सदा हो धर्म मेरा,आपसे है प्रार्थना।।
1412	बनती देख बनाइये, परन न दीजै खोट ।  जैसी चलै बयार तब, तैसी दीजै ओट ॥
1413	बन जाएगी बात,धीरे-धीरे रे मना।  कट जाएगी रात,होगी उजली भोर रे।
1414	बंधे कैसे सुभाग, नातों में जब सुराग।  श्यामल नभ सी दबंग, बिजली कौंधे मलंग।।
1415	बदहजमी अच्छी नहीं, भर देती है गैस।  कड़वी पत्ती नीम की, चबा रही है भैंस।।  चबा रही है भैंस, निरक्षर कुढ़ती रहती।  बँधी पड़ी है खूँट, दूध ले घूँट तरसती।।  कह गौतम कविराय, हाय रे मूर्खावज्मी।  कुछ तो करो विचार, हुई क्योंकर बदहजमी।।
1416	बदला समय समाज अब, दिखता भ्रामक चित्र   बादल जैसे मत उड़ो, बदरी देखो मित्र।।
1417	बदलना वक्त की आदत, चलो ये मान लेते हैं।   तभी इतिहास रचते हैं, अलग जब ठान लेते हैं।
1418	बदरी की प्यास , झरने की आस ।   सबका आधार , जंगल भरमार ।।
1419	बदरी अब छँटने लगी, आसमान है साफ  धूप सुहाना लग रहा, राहत देती हाँफ  राहत देती हाँफ, काँख कुछ फुरसत पाई  झुरमुट गाए गीत, रीत ने ली अंगड़ाई  कह गौतम कविराय, उतारो तन से गुदरी  करो प्रयाग नहान, भूल जाओ प्रिय बदरी।।
1420	बंदगी मैं कर न पाया।   जिंदगी ने यूँ सताया।   आस पूरी हो सकी कब?   कामनाएँ खो चुकी सब।
1421	बंदउँ लछिमन पद जलजाता। सीतल सुभग भगत सुख दाता।।  रघुपति कीरति बिमल पताका। दंड समान भयउ जस जाका।।
1422	बंदउँ लछिमन पद जलजाता। सीतल सुभग भगत सुख दाता।।  रघुपति कीरति बिमल पताका। दंड समान भयउ जस जाका।।
1423	बंदउँ नाम राम रघुवर को। हेतु कृसानु भानु हिमकर को।।  बिधि हरि हरमय बेद प्रान सो। अगुन अनूपम गुन निधान सो।।
1424	बंदउँ नाम राम रघुवर को। हेतु कृसानु भानु हिमकर को।।  बिधि हरि हरमय बेद प्रान सो। अगुन अनूपम गुन निधान सो।।
1425	बंदउ गुरु पद पदुम परागा। सुरुचि सुबास सरस अनुरागा।।  अमिय मूरिमय चूरन चारू। समन सकल भव रुज परिवारू।।
1426	बंदउ गुरु पद पदुम परागा। सुरुचि सुबास सरस अनुरागा।।  अमिय मूरिमय चूरन चारू। समन सकल भव रुज परिवारू।।
1427	बढ़े ज्ञान आधार संचार से।  बने प्रज्ञ आचार विस्तार से।  कभी लक्ष्य को भूल जाना नहीं।  निरे स्वप्न में झूल जाना नहीं।
1428	बढी है लगातार श्रृद्धा अभी।  अँधेरा करो दूर जो था कभी।।  मुझे रोशनी से दिखा राह को।   कि विश्वास की डोर है बाँह को।।
1429	बढ़ा स्व-शाखा मिष हस्त प्यार का।  दिखा घने-पल्लव की हरीतिमा।  परोपकारी-जन-तुल्य सर्वदा।  सशोक का शोक अ-शोक मोचता॥
1430	बढ़ते चलो सब वीर पावन , आज सिर पर ताज है।   करते रहो तुम वीर प्रेरित , यह सुखी अहिवात है ।
1431	बड़े-बड़े चट्टान को, काट रहा इंसान।  खोद-खोद गिरिमान को, डगर किया आसान।।
1432	बड़े-बड़े को बिपति तैं, निहचै लेत उबारि ।  ज्यों हाथी को कीच सों, हाथी लेत निकारि ॥
1433	बड़े ही नाज से पाला उसे हमने  दिया मांगा सदा था जो कभी उसने  गुलों सी महकती वो घर यहाँ आंगन  झुलाया है सदा मैंने उसे सावन
1434	बड़े मनभावने लगते, सभी परिधान भारत के।   विदेशी भी यहाँ आकर,करें गुणगान भारत के।
1435	बड़े बड़े सपने दिखे, बड़ी बड़ी तरकीब।   कोस रहा मन अब किसे, बनता कर्म नसीब।।
1436	बड़े काम बर मषीन,छोट-मोट हम करीन  मषीन ल करबो दास,नई रहन हम उदास
1437	बड़े -बड़े फैशन गए, लगा-लगा कर रंग।  झूमर झुमका झाँझरी, बदला प्रचलन ढंग।।
1438	बड़ी बात होती नहीं रोज ये ।  मिले संत कोई करा भोज दे ।।  भिखारी बने डोल नादान वे ।  यहाँ से वहाँ लोग हैरान थे ।।
1439	बडी़ बात है ये सुनो साँवरे ।   कुमाता नही थी गुनो ऐ हरे।।  सही दुःख माता रही चूप ही ।  बसाये रखी थी सदा रूप ही ।।
1440	बड़ी निर्मल बड़ी पावन,   हमारे प्रीत की धारा।   भला क्यूँ भूल कर उसको,   बसाया घर नया न्यारा।।
1441	बड़ी अनोखी प्रीत,राधा करती श्याम से।  राधा गाए गीत,कान्हा की मुरली बजे।
1442	बड़ा हुआ तो क्या हुआ, जैसे पेड़ खजूर।  पंथी को छाया नहीं, फल लागैं अति दूर।।
1443	बड़ा माँ पिता से न भू-धाम में।  मिले तृप्ति माँ-बाप के नाम में।।  कहीं व्यर्थ जीना न हो आप का।  सहारा बनो वृद्ध माँ-बाप का।।
1444	बड़ा घोर कीटाणु ये रोग का।  करो ध्यान सारे सदा योग का।।  यहाँ दीन की रे नहीं ठोर है।  अरे जिंदगी ये बनी घोर है।।
1445	बजा रहा न बाँसुरी न एक कौर खा रहा।  न नंद-लाल ग्वाल-बाल-धेनु संग जा रहा।  न खेलता न कूदता न धूम वो मचा रहा।  कि राधिका बिना न श्याम गोपियाँ नचा रहा।
1446	बजती हैं जब तालियाँ, सुनकर सुंदर ढ़ोल।   खुश हो जाते व्यास जी, पर कीर्तन पर बोल।।
1447	बज रहे मृदु मंद मृदंग थे।  ध्वनित हो उठता करताल था।  सरस वादन से वर बीन के।  विपुल था मधु-वर्षण हो रहा॥
1448	बज रहे बहु - शृंग - विषाण थे।  क्वणित हो उठता वर-वेणु था।  सरस – राग - समूह अलाप से।  रसवती - बन थी मुदिता – दिशा॥
1449	बच्चा रोयें   बाल धोयें   खेले लट्टु  खाये लड्डू
1450	बचा लो-बचा लो धरा टेरती है!  न उद्धारकर्ता मिला हेरती है!
1451	बचा लो डूबती ही जा, रही है सभ्यता प्यारी।   खुले परिवेश की लिप्सा, बढ़ाती ये महामारी।
1452	बचपन में थे मात,जिसे वो कहते सारे।  आज पड़ी बीमार,सुतों को यहाँ पुकारे।।  लेकिन किसके पास,समय औ' पैसा प्यारे।  बैठे माँ के पास,करें अब सभी इशारे।  चलो फैसला आज,करें हम मिलकर सारे।  किसकी है ये मात,कौन आँखों के तारे।।
1453	बचपन में थे मात,जिसे वो कहते सारे।  आज पड़ी बीमार,सुतों को यहाँ पुकारे।।  लेकिन किसके पास,समय औ' पैसा प्यारे।  बैठे माँ के पास,करें अब सभी इशारे।  चलो फैसला आज,करें हम मिलकर सारे।  किसकी है ये मात,कौन आँखों के तारे।।
1454	बचपन बिलखे भूख से , स्वान नहाये दूध से ।   कैसी है असमानता , कल्पित है स्वाधीनता ।।
1455	बचपन था जब बाग में, तोते पकड़े ढ़ेर।  अब तो जंगल में कहाँ, मोटे तगड़े शेर।।  मोटे तगड़े शेर, जी रहे अब पिजरे में।  करते चतुर शिकार, नजर रहती गजरे में।।  कह गौतम कविराय, उमर जब आती पचपन।  मलते रहते हाथ, लौट आता क्या बचपन।।
1456	बचपन की पहचान है, खेल सखा दिल खोल।   रख मन सुंदर भावना, वाणी मीठी बोल।।
1457	बकुला रंग सफेद ले, चाल चले जस हंस।   भक्त सरीखा मौन मुख, मर्म मनोरथ कंस।।
1458	बइठे बइठे ग दिन रात,हम लमाय हवन लात  अइसन हे चमत्कार,देखत मरगेन यार
1459	फौजी बढ़ाये मान, निज देश का सम्मान।  हमसे सदा है प्यार, करते बड़ा उपकार।।
1460	फैला देश में आतंक,नित्य ही ये मारे डंक,  परेशान राजा रंक, कुछ करो सरकार।
1461	फूलों सा हो, तेरा आंगन , ये महके  रिमझिम सावन, बरसे ऐसा, जो चहके।
1462	फूलों पत्तों सकल तरुओं औ लता बेलियों से।  आवासों से ब्रज अवनि से पंथ की रेणुओं से।  होती सी थी यह ध्वनि सदा कुंज से काननों से।  मेरे प्यारे कुँवर अब भी क्यों नहीं गेह आये॥
1463	फूलों के जजबात,यहाँ कब समझा कोई?  काँटों के सह वार,सदा ही कलियाँ रोई।  कलियाँ बनके पुष्प,कहाँ अब खिल पाती हैं।  पानी की क्या बात,हवा कातिल पाती हैं।
1464	फूलों के गलहार,लाया हूँ माँ प्यार से।  कर लेना स्वीकार,विनती है ये आप से।
1465	फूलों की माला लिए, घूम रहे क्यों भाय।  बाबा का आश्रम खड़ा, लेकर धर्म सहाय।।
1466	फूलों का यों अवनि-तल में देख के पात होना।  ऐसी भी थी हृदय-तल में कल्पना आज होती।  फूले-फूले कुसुम अपने अंक में से गिरा के।  बारी-बारी सकल तरु भी खिन्नता हैं दिखाते॥
1467	फूले कंज-समान मंजु-दृगता थी मत्त कारिणी।  सोने सी कमनीय-कान्ति तन की थी दृष्टि-उन्मेषिनी।  राधा की मुसकान की 'मधुरता थी मुग्धता-मुर्ति सी।  काली-कुंचित-लम्बमान-अलकें थीं मानसोन्मादिनी॥
1468	फूली फैली लसित लतिका वायु में मन्द डोली।  प्यारी-प्यारी ललित-लहरें भानुजा में विराजीं।  सोने की सी कलित किरणें मेदिनी ओर छूटीं।  कूलों कुंजों कुसुमित वनों में जगी ज्योति फैली॥
1469	फूली तीसी देखकर, करते सभी गुमान।  नीलगाय जल समझकर, दौड़े अश्व समान।।
1470	फूल दामन में दिए  कांटे ख़ुद झेल लिए  बाग़ तूने पैदा किए  फूल प्यार के खिले।
1471	फूल की महक सा उजियारा|  प्रेम की लगन में सुख सारा||  रात तो जब कटे बिन तेरे|  गीत की धुन बने सुर घेरे ||
1472	फिर अचानक धूलिमयी महा।  दिवस एक प्रचंड हवा चली।  श्रवण से जिसकी गुरु-गर्जना।  कँप उठा सहसा उर दिग्वधू॥
1473	फागुन में मन झूम रहा अब आन मिलो हमसे सजना।  रंग गुलाल मलो मुख पे अब पायल चाह रही बजना।  भीग रहा तन आज पिया मन बोल रहा हमको तजना।  छेड़ रही सगरी सखियाँ हम भूल गये सजना-धजना।
1474	फाग गीत मय चंग ,खेलते हैं सब रंग,  देश हित खेलते हैं, खून से भी होलियाँ।
1475	फल से झुकता पेड़,राह हमको दिखलाता।  झुकने में है सार,यही हमको सिखलाता।  मत करना अभिमान,जीत का तुम जीवन में।  बोना सीखो बीज,प्रीत का सबके मन में।
1476	फल बिचार कारज करौ, करहु न व्यर्थ अमेल ।  तिल ज्यौं बारू पेरिये, नाहीं निकसै तेल ॥
1477	फंद मात दिजौ फोड़ ,तम मात मेरो तोड़  नाम मात तेरे क्रोड़, कुण करें थांरी होड़।
1478	प्रेम हृदय का भोज है|  सब जन में सहकार हो|  यही सत्य सब जान लें|
1479	प्रेम से बने है घर,छल न फरेब कर,  मन में विश्वास धर,सदा मुस्कराये।
1480	प्रेम प्रीति को बिरवा ,चले लगाय।   सियाहि की सुधि लीजो ,सुखी न जाय।
1481	प्रेम प्यार की बात, लगे सबको ही मीठी   प्यार बिना है मित्र, ख़ुशी भी फीकी–फीकी   कानों में दिन–रात, प्रेम की गूंजे सीटी   मन में आठों याम, तुम्हारी मूरत दीखी   कृष्ण बना तो रास रच, बंसी मधुर बजाइए   मीठी वाणी बोलकर, हरदम ही इतराइए
1482	प्रेम पिपासी विरहा रासी,संयम मन रखना होगा।   प्रीत अगर है मीरा सी तो,विष प्याला चखना होगा।।   नैन कटोरे काजल कोरे,नव स्वपनों से भरते हैं।   तड़प हृदय में लागे मृदु सी,दृग सावन से झरते हैं।।
1483	प्रेम देश से कर ले भाई, आपस में मत करो ढिठाई।  नाहक सुर गैरों की गाते, बेअदबी सा गाल बजाते।।
1484	प्रेम देश से कर ले भाई, आपस में मत करो ढिठाई।   नाहक सुर गैरों की गाते, बेअदबी सा गाल बजाते।।
1485	प्रेम जगत के सुंदर सुंदर,ख्वाब हमें क्यूँ दिखलाए?  बरखा-सावन के वो नगमे,क्यूँ हमको थे सिखलाए?  झूँठी प्रीत तुम्हारी निकली,झूँठे निकले सब वादे।  हाय हमें बहलाने को तुम,झूँठे खत क्यूँ लिखलाए?
1486	प्रेम के दाता बने, नन्द कुमार।  प्रीत की इस रीत में,कौन विचार।।
1487	प्रेम की कीमत कहूँ ,है अनमोल।  भाव भाषा समझ ले,सत्य टटोल।
1488	प्रेम का विहार ,है नवल प्रकार  मीत मन लुभाय ,प्रीत तन समाय।
1489	प्रीत लगाकर प्यास जगाई।  प्यास नहीं बुझ साजन पाई।  छोड़ पिया परदेस चला आ।  है अपना यह देश भला आ।
1490	प्रीत में भीगा हुआ सावन जगा।  प्यार दिल में दस्तकें देने लगा।  गूँजती शहनाइयाँ ले आइए।  कुछ फुहारें प्यार की दे जाइए।
1491	प्रीत बिकती क्या कभी बाजार में?  प्यार मिलता क्या कभी उपहार में?  प्रेम दिल में ही उपजता है सदा।  और होता प्यार पर ही है फिदा।
1492	प्रीत करे न डरे दुनिया से।  नैन भरे रँग फागुनिया से।  प्रीतम की सजनी नखराली।  पालिश-नेल रँगे नख वाली।
1493	प्रीत करी तुमसे सजना कहती सखियाँ कटु बैन यहाँ।  लोग करें कुछ भी बतियाँ तुम संग बिना कब चैन यहाँ।  जाग कटें अब ये रतियाँ मिलने तरसें मम नैन यहाँ।  सावन की ऋतु ये कहती नित आन मिलो अब रैन यहाँ।
1494	प्रियतम! अब मेरा कंठ में प्राण आया।  सच-सच बतला दो प्राण प्यारा कहाँ है?।  यदि मिल न सकेगा जीवनाधार मेरा।  तब फिर निज पापी प्राण मैं क्यों रखूँगी॥
1495	प्रिय! सब नगरों में वे कुबामा मिलेंगी।  न सुजन जिनकी हैं वामता बूझ पाते।  सकल समय ऐसी साँपिनों से बचाना।  वह निकट हमारे लाडिलों के न आवें॥
1496	प्रिय-सुअन हमारा क्यों नहीं गेह आया।  वर नगर छटायें देख के क्या लुभाया?।  वह कुटिल जनों के जाल में जा पड़ा है।  प्रियतम! उसको या राज्य का भोग भाया॥
1497	प्रिय-पति वह मेरा प्राणप्यारा कहाँ है।  दुख-जलधि निमग्ना का सहारा कहाँ है।  अब तक जिसको मैं देख के जी सकी हूँ।  वह हृदय हमारा नेत्र-तारा कहाँ है॥
1498	प्रिय मिलन बसी, आस रे साँवरे,   विकल नयन हैं, कृष्ण के बावरे।
1499	प्रिय पति वह मेरा प्राण प्यारा कहाँ है।  दुख-जलधि निमग्ना का सहारा कहाँ है।  अब तक जिसको मैं देख के जी सकी हूँ।  वह हृदय हमारा नेत्र तारा कहाँ है।।
1500	प्राय: जाके कुँवर-छवि मैं मत्त हो देखती थी।  मदोन्मत्ता महिषि-मुख को देख थी स्वर्ग छूती।  दौड़े माँ के निकट जब थे श्याम उत्फुल्ल जाते।  तो वे भी थीं ललक उनको अंक ले मुग्ध होती॥
1501	प्रात:काल अपूर्व-यान मँगवा औ साथ ले सूत को।  ऊधो गोकुल को चले सदय हो स्नेहाम्बु से भींगते।  वे आये जिस काल कान्त-ब्रज में देखा महा-मुग्ध हो।  श्री वृन्दावन की मनोज्ञ-मधुरा श्यामायमाना-मही॥
1502	प्रात: शोभा ब्रज अवनि में आज प्यारी नहीं थी।  मीठा-मीठा विहग रव भी कान को था न भाता।  फूले-फूले कमल दव थे लोचनों में लगाते।  लाली सारे गगन-तल की काल-व्याली समा थी॥
1503	प्रात: वेला यक दिन गई नन्द के सद्म मैं थी।  बैठी लीला महरि अपने लाल की देखती थीं।  न्यारी क्रीड़ा समुद करके श्याम थे मोद देते।  होठों में भी विलसित सिता सी हँसी सोहती थी॥
1504	प्राणी है यह सोचता समझता मैं पूर्ण स्वाधीन हूँ।  इच्छा के अनुकूल कार्य्य सब मैं हूँ साध लेता सदा।  ज्ञाता हैं कहते मनुष्य वश में है काल कर्म्मादि के।  होती है घटना-प्रवाह-पतित-स्वाधीनता यंत्रिता॥
1505	प्राची ने ओढ़ी है चुनरी,चमके ज्यों केसर क्यारी।  कलियों ने मुस्कान सजाली,अधरों पर निर्मल प्यारी।  तारों ने अम्बर को छोड़ा,डाल रहा दिनकर डेरा।  हर हर हर हर महादेव का,घोष कर रहे नर नारी।
1506	प्रसूनवाले, फल-भार से नये।  अनेक थे पादप कूल पै लसे।  स्वछायया जो करते प्रगाढ़ थे।  दिनेशजा-अंक-प्रसूत-श्यामता॥
1507	प्रसून-शोभी तरु-पुंज-अंक में।  लसी ललामा लतिका प्रफुल्लिता।  जहाँ तहाँ थी वन में विराजिता।  स्मिता-समालिंगित कामिनी समा॥
1508	प्रसन्नताक धाम राम काम क्रोध हस्तमे   चरित्रमे विचारमे प्रदीप्त सर्व कालमे   निहाल काल सर्वदा कपाल केर संपदा   चतुर्युगी कृतार्थ भेल आब आस भक्तमे।।
1509	प्रशस्त-शाखा न समान हस्त के।  प्रसारिता थी उपपत्ति के बिना।  प्रलुब्ध थी पादप को बना रही।  लता समालिंगन लाभ लालसा॥
1510	प्रशस्त शाखा तरु-वृन्द की उन्हें।  प्रतीत होती उस हस्त तुल्य थी।  स-कामना जो नभ ओर हो उठा।  विपन्न-पाता-परमेश के लिए॥
1511	प्रवाह होता जब वीचि-हीन था।  रहा दिखाता वन-अन्य अंक में।  परंतु होते सरिता तरंगिता।  स-वृक्ष होता वन था सहस्रधा॥
1512	प्रवाद के कुलीनता नितांत संपदा मही   सही विधा निभा प्रभो अरण्य मार्ग धारलौं  तटस्त एहि लोकसँ कृपानिधान ब्रह्म यौ  विनय विषाद आ प्रमाद नित्य कोस दूर हो।।
1513	प्रमुदित मन से, नाचती मोहनी,   सजन सँवरती, साँवरी सोहनी।
1514	प्रमुदित मथुरा के मानवों को बना के।  सकुशल रह के औ विघ्न बाधा बचा के।  निजप्रिय सुत दोनों साथ लेके सुखी हो।  जिस दिन पलटेंगे गेह स्वामी हमारे॥
1515	प्रभो पार नैया हमारी करो।  हमीं पे दया भाव सारे भरो।।  करूँ प्रार्थना भाव विश्वास से।  रखें लाज मेरी इसी आस से।।
1516	प्रभो जी सुनो भक्त की ये पुकार।  करो ज्ञान-वर्षा हरो सब विकार।  न जानूँ न कर मैं सकूँ यज्ञ-ध्यान।  जपूँ नाम निश-दिन नहीं वेद-ज्ञान।
1517	प्रभू द्रोपदी की सुनो पीर भारी,  सभा मे पुकारे बचाओ मुरारी।
1518	प्रभू आ गए हैं सुनी प्रार्थना तो,  थके काम क्रोधी मिटी कामना वो,
1519	प्रभु!आपसे है याचना मन,हो सदा सद्भावना।   बस प्रेम हो उर में यहाँ हम,त्याग दें दुर्भावना।।
1520	प्रभु दिवस उसी मैं सत्विकी रीति द्वारा।  परम शुचि बड़े ही दिव्य आयोजनों से।  विधिसहित करूँगी मंजु पादाब्ज - पूजा।  उपकृत अति होके आपकी सत्कृपा से॥
1521	प्रभु गोद जिसकी वह यशोमति, दे रहे हरि मान हैं ।  गोपाल बैठे आधुनिक रथ, पर सहित सम्मान हैं ॥  मुरली अधर धर श्याम सुन्दर, जब लगाते तान हैं ।  सुनकर मधुर धुन भावना में, बह रहे रसखान हैं ॥
1522	प्रभु गोद जिसकी वह यशोमति, दे रहे हरि मान हैं ।  गोपाल बैठे आधुनिक रथ, पर सहित सम्मान हैं ॥
1523	प्रभु आप अधार हो प्राणन के जब होय कृपा हर ताप टरे।  हर लो अब घोर निशा तम को मम जीवन में नव दीप जरे।  तुम दीनदयाल कहावत हो भर दो खुशियाँ मन पावन में।  हर पातक लो विनती सुन लो उजियार भरो इस जीवन में।
1524	प्रनवउँ प्रथम भरत के चरना। जासु नेम ब्रत जाइ न बरना।।  राम चरन पंकज मन जासू। लुबुध मधुप इव तजइ न पासू।।
1525	प्रनवउँ प्रथम भरत के चरना। जासु नेम ब्रत जाइ न बरना।।  राम चरन पंकज मन जासू। लुबुध मधुप इव तजइ न पासू।।
1526	प्रथम ही तम की करतूत से।  छवि न लोचन थे अवलोकते।  अब निनाद रुके कल – वेणु का।  श्रवण पान न था करता सुधा॥
1527	प्रथम थी स्वर की लहरी जहाँ।  पवन में अधिकाधिक गूँजती।  कल अलाप सुप्लावित था जहाँ।  अब वहाँ पर नीरवता हुई॥
1528	प्रथम और तीजा चरण,  समतुकांत जब भी रहे,  'शुद्ध जनक' का हो भरण।
1529	प्रतिभा निखरे जन-जीवन में   खग कोयल बोल रहे वन में।   प्रिय पुष्प खिले महके तन में,   हरि अच्युत आप बसो मन में।
1530	प्रतिपल दृग देखा चाहते श्याम को थे।  छन-छन सुधि आती श्याम मुर्ति की थी।  प्रति निमिष यही थीं चाहती नन्दरानी।  निज वदन दिखावे मेघ सी कान्तिवाला॥
1531	प्रतिदिन जिसको मैं अंक में नाथ ले के।  विधि लिखित कुअंकों की क्रिया कीलती थी।  अति प्रिय जिसको हैं वस्त्र पीला निराला।  वह किसलय के से अंगवाला कहाँ है॥
1532	प्रतिदिन कितने ही देवता थीं मनाती।  बहु यजन कराती विप्र के वृन्द से थीं।  नित घर पर कोई ज्योतिषी थीं बुलाती।  निज प्रिय सुत आना पूछने को यशोदा॥
1533	प्रति निकेतन से कल-नाद की।  निकलती लहरी इस काल थी।  मधुमयी गलियाँ सब थीं बनी।  ध्वनित सा कुल गोकुल-ग्राम था।
1534	प्रति दिन कितनों को पंथ में भेजती थीं।  निज प्रिय सुत आना देखने के लिए ही।  नियत यह जताने के लिए थे अनेकों।  सकुशल गृह दोनों लाडिले आ रहे हैं॥
1535	प्रणाम मातु भारती स्वराष्ट्र विश्वजीत हो।  प्रसून व्योम से झरें व व्याप्त राष्ट्रगीत हो।  समस्त लक्ष्य पूर्ण हों प्रदीप्त हो प्रचंडता।  "कुमार" कामना करे अनंत हो अखंडता॥
1536	प्रणाम मातु भारती प्रणाम भूमि वत्सला।  ममत्व सौख्य दायिनी सुरम्य सौम्य उज्ज्वला।  विचार भाव वेद के पवित्रता पुराण की।  अनन्य शौर्य शक्ति का व धार शंभु-बाण की॥
1537	प्रणमूं मैं प्रतपाल ,करणी सुत रुखाल ,  करुणा मयी कृपाल, मन मेदो सुर ताल ।
1538	प्रणतपाल कृपानिधि श्रीपते।  फलद है प्रभु का पद-पद्म ही।  दुख-पयोनिधि मज्जित का वही।  जगत में परमोत्तम पोत है॥
1539	प्रकृति-संतुलन ध्वस्त।  सकल विश्व अब त्रस्त।।  अन्धाधुन्ध विकास।  आया जरा न रास।।
1540	प्रकृति शांत हुई वर व्योम में।  चमकने रवि की किरणें लगीं।  निकट ही निज सुंदर सद्म के।  किलकते हँसते हरि भी मिले॥
1541	प्रकृति थी जब यों कुपिता महा।  हरि अदृश्य अचानक हो गए।  सदन में जिस से ब्रज-भूप के।  अति-भयानक-क्रंदन हो उठा॥
1542	प्रकृति के नख थे तब खोलते।  विविध ज्ञान मनोहर ग्रन्थि को।  दमकती तब थी द्विगुणी शिखा।  महरि मानस मंजु प्रदीप की॥
1543	प्रकाण्डता थी विभु कीर्ति-वर्ध्दिनी।  अनंत-शाखा-बहु-व्यापमान थी।  प्रकाशिका थी पवन प्रवाह की।  विलोलता-पीपल-पल्लवोद्भवा॥
1544	प्यारे-प्यारे-कुसुम-कुल से शोभमाना अनूठी।  काली नीली हरित रुचि की पत्तियों से सजीली।  फैली सारी वन अवनि में वायु से डोलती थीं।  नाना-लीला निलय सरसा लोभनीया-लतायें॥
1545	प्यारे-प्यारे वचन उनसे बोलते श्याम होंगे।  फैली जाती हृदय-तल में हर्ष की बेलि होगी।  देते होंगे प्रथित गुण वे देख सद्दृष्टि द्वारा।  लोहा को छू कलित कर से स्वर्ण होंगे बनाते॥
1546	प्यारे-प्यारे तरु किसलयों को कभी जो हिलाना।  तो हो जाना मृदुल इतनी टूटने वे न पावें।  शाखापत्रों सहित जब तू केलि में लग्न हो तो।  थोड़ा सा भी न दु:ख पहुँचे शावकों को खगों के ॥
1547	प्यारे तेरा गमन सुन के दूसरे रो रहे हैं।  मैं रोती हूँ सकल ब्रज है वारि लाता दृगों में।  सोचो बेटा, उस जननि की क्या दशा आज होगी।  तेरे जैसा सरल जिस का एक ही लाडिला है॥
1548	प्यारे तुम्हारे जन्म से ब्रज,   लोक में महिमा बढ़ी।  वैकुण्ठ से बढ़कर लगे है,   आज पावन व्रज गढ़ी।  सौन्दर्य औ' माधुर्य देवी,   श्री महा लक्ष्मी यहाँ।  बसने लगी हैं नित्य अब तो,   छोड़ वैकुण्ठी वहाँ।
1549	प्यारे ऐसे अपर जन भी जो वहाँ दृष्टि आवें।  देवों के से प्रथित-गुण से तो उन्हें चीन्ह लेना।  थोड़ी ही है वय तदपि वे तेजशाली बड़े हैं।  तारों में है न छिप सकता कंत राका निशा का॥
1550	प्यारी बात  न्यारी रात  गोरी साथ  लेके हाथ
1551	प्यारी प्यारी धवल चाँदनी खुश है आज।  चाँद और तारों ने छेड़े अद्भुत साज।  पवन तराने छेड़ रही है आधी रात।  नूरानी आभा है मुख पर शीतल गात।
1552	प्यारा ये संदेश,सुनायें चाँद-सितारे।  आजाओ अब देश,हमारे प्रीतम प्यारे।  बगिया का हर फूल,हमारी हँसी उड़ाता।  पाऊँ कभी न भूल,तुम्हारा मुख मुस्काता।
1553	प्यारा ये संदेश,सुनायें चाँद-सितारे।  आजाओ अब देश,हमारे प्रीतम प्यारे।  बगिया का हर फूल,हमारी हँसी उड़ाता।  पाऊँ कभी न भूल,तुम्हारा मुख मुस्काता।
1554	प्यारा था शुचि था प्रवाह उनका सद्वारि-सम्पन्न हो।  जो प्राय: बहता विचित्र-गति के गम्य-स्थलों-मध्य था।  सीधे ही वह था कहीं विहरता होता कहीं वक्र था।  नाना-प्रस्तर खंड साथ टकरा, था घूम जाता कहीं॥
1555	प्यार में दो दिल गए जब डूब हों।  ख्वाब में खोए जवाँ महबूब हों।  तब हवा संदेश देती प्यार का।  दो दिलों में उठ रहे इक ज्वार का।
1556	प्यार पल पल बढ़े,सती पति उर चढ़े,  आँख आँख आँख गड़े,होता तभी राग।।
1557	प्यार दिए बिन प्यार मिले इसका जन को अधिकार नहीं।  त्याग किये बिन मानव से चलता अपना परिवार नहीं।  प्यार करो मनुहार करो इतना पर ध्यान सदा रखना,  प्यार नहीं समझे जन जो करना उसकी मनुहार नहीं।
1558	प्यार तेरा ये दिखावा तो नहीं।  वासना का इक छलावा तो नहीं।  दूरियों में प्यार की सौरभ बसे।  प्रीत तन की वासना में कब बसे।
1559	प्यार के दो पल चुराने के लिए।  दो घड़ी को मुस्कुराने के लिए।  दीप आशा के जलाए थे कभी।  गीत मैने गुनगुनाए थे कभी।
1560	प्यार की दुनिया भुलावा तो नहीं?  प्रीत तेरी इक छलावा तो नहीं?  प्रेम पर विश्वास मैंने है किया।  बुझ न पाए आस का दीपक पिया।
1561	प्यार की दीवानगी भी खूब है।  शायरी करता जहाँ महबूब है।  प्रेमिका दिखती उसे वह हूर है।  नैन में जिसके परी सा नूर है।
1562	प्यार की दीवानगी थी।  क्या तुम्हारी बानगी थी?  दिल जवाँ था तब तुम्हारा।  प्यार जीवन था हमारा।
1563	पौधे को गाड़ , खतरे को ताड़ ।   बिन मौसम चार , जीवन बेकार ।।
1564	पैसे ठूंसे फिर भी, भरी न जेब   हर दिन करते मंत्री, नये फरेब.
1565	पैसा ही भगवान,बताते लोग यहाँ हैं।  पैसे से हर काम ,उनका होता वहाँ है।  पैसा लेकिन देख,खरीद न साँसें पाए।  पैसे की ये मेख,अंत में साथ न जाए।
1566	पैंजनियाँ चुभती सब रैना।  छीन रहे घुँघरू अब चैना।  साजन जो तुम पास न आते?  जीवन के रस रास न भाते।
1567	पेड़ लगाले, पुण्य कमाले, धीर पथी,  धरती अंबर, शुद्ध रहेगा, रश्मि रथी।
1568	पेड़ काटने आ गए, आरी हाथ चलाय।  डाल-डाल खग बैठते, शीतल छाँव लुभाय।।
1569	पेड़ इमली के अब बेर होने लगे  देख कर हम तुन्हे ढेर होने लगे  तुम गजल हो किसी की या मतला कोई ,  आप पर आज कल शेर होने लगे
1570	पेचीले नव राजनीति पचड़े जो वृध्दि हैं पा रहे।  यात्रा में ब्रज-भूमि की अहह वे हैं विघ्नकारी बड़े।  आते वासर हैं नवीन जितने लाते नये प्रश्न हैं।  होता है उनका दुरूहपन भी व्याघातकारी महा॥
1571	पृथ्वी माँ का श्रृंगार है।,श्रेष्ठ  ये  उपहार  है।  डाले पुष्पों का हार है।, यही आधार है।
1572	पूर्वोक्त सार्थक सुलक्षण युक्त जो हैं, संक्लेशहीन सुखरूप जिनेश ओ है।  है आत्म में न उनमें कुछ भी विभेद, निर्भीत ही सतत तू इस भाँति वेद ॥
1573	पूर्वोक्त द्रव्य दल जो दिखता अपारा, नाना गुणों विविध-पर्यय का पिटारा।  जाने सही न उसको युगपत् कदापि, होता परोक्ष वह ज्ञान कहें अपापी ॥
1574	पूर्वापरा-सकल दोष-विहीन प्यारा, होता जिनागम अपार अगाध न्यारा।  मैंने स्वकीय-शुचिभाव-निमित्त भाया, जाना उसे 'नियमसार' पुनः रचाया ॥
1575	पूर्वापरा सकल दोष विहीन प्यारा, जो पूज्य आप्त मुख से निकला निहाला।  सोही जिनागम रहा गुरुदेव गाते, तत्त्वार्थ वे कथित आगम में सुहाते ॥
1576	पूरी होवें न यदि तुझसे अन्य बातें हमारी।  तो तू मेरी विनय इतनी मान ले औ चली जा।  छू के प्यारे कमलपग को प्यार के साथ आ जा।  जी जाऊँगी हृदयतल में मैं तुझी को लगाके॥
1577	पूरा भरा दृग विबोधमयी सुधा से, मैं एक शाश्वत सुधाकर हूँ सदा से।  संयोग जन्य सब शेष विभाव मेरे, रागादि भाव जितने मुझसे निरे रे॥
1578	पूरब से काले घन, उमड़-घुमड़ चले,गड-गड़ करत, नगाड़े से बजात हैं
1579	पूनम की है रात,कितनी खुश है चाँदनी?  नाचे माधव साथ,बौराई सी राधिका।
1580	पूण्य कर या पाप,कर ले मन जाप।   भव सागर पार, जग का यह सार।
1581	पूजें ग्यारह रूद्र, मन में रखकर भक्ति  जनगण-शक्ति समुद्र, दे अनंत अनुरक्ति
1582	पूँजी जोड़।  माथा मोड़।  भागे छोड़।  नाता तोड़।।
1583	पूजा करूँगी मैं तुम्हारी,   मान लो मनुहार तुम,  जो बन पड़े तुम से वही कुछ,   आज दो उपहार तुम।  लो सूट ये पहनो नया तुम,   और टाई घाल दो।  सेल्फी खिंचा कर साथ मेरे,   फेस बुक पर डाल दो।
1584	पुष्पों से परिशोभमान बहुश: जो वृक्ष अंकस्थ थे।  वे उद्धोषित थे सदर्प करते उत्फुल्लता मेरु की।  या ऊँचा करके स-पुष्प कर को फूले द्रुमों व्याज से।  श्री-पद्मा-पति के सरोज-पग को शैलेश था पूजता॥
1585	पुष्प सारे मद भरें,प्रीत अपार।  आज गाए धुन नयी,काव्य सितार।
1586	पुष्प बहुत ऐसे देखे हैं, काँटों में जो पलते हैं।  चुभन सहें कंटक की फिर भी, मुस्कानों में ढलते हैं।  सौरभ उनकी चहुँ दिशि फैले,काँटे बेबस रह जाते।  कंटक चुभ-चुभ थक जाते हैं,दिल ही दिल में जलते हैं।
1587	पुष्प चल पाए कदम दो चार ही।  और जड़ का पा न पाए प्यार ही।  कौन सुन पाए कभी उन की व्यथा?  भोगते जो आप ही अपनी खता।
1588	पुरुष यों करते अनुताप थे।  अधिक थीं व्यथिता ब्रज-नारियाँ।  बन अपार विषाद उपेत वे।  बिलख थीं दृग वारि विमोचतीं॥
1589	पुरुखों के उपदेश हैं।  वृक्ष मनुज के मित्र से-  सदा हमें सुखदेत हैं।
1590	पुरानी चले ज़िन्दगी चाल है  बिछाती यहाँ मोह का जाल है  हँसाती रुलाती लुभाती हुई  हमें ले चले वो जहाँ काल है
1591	पुनि मन बचन कर्म रघुनायक। चरन कमल बंदउँ सब लायक।।  राजिवनयन धरें धनु सायक। भगत बिपति भंजन सुख दायक।।
1592	पुनि मन बचन कर्म रघुनायक। चरन कमल बंदउँ सब लायक।।  राजिवनयन धरें धनु सायक। भगत बिपति भंजन सुख दायक।।
1593	पुनि प्रनवउँ पृथुराज समाना। पर अघ सुनइ सहस दस काना।।  बहुरि सक्र सम बिनवउँ तेही। संतत सुरानीक हित जेही।।
1594	पुनि प्रनवउँ पृथुराज समाना। पर अघ सुनइ सहस दस काना।।  बहुरि सक्र सम बिनवउँ तेही। संतत सुरानीक हित जेही।।
1595	पुनः मोड़ दो वो सु-बेला सुहानी।  कहीं अंत पावे अधर्मी कहानी!
1596	पुकारो मुझे मैं सदा साथ दूँगा,  सखा हूँ सभी का सखा ही रहूँगा।
1597	पुकार मेरी प्रभु से यही कहूँ|  सुधार लूँ मैं मम को सही गहूँ|  सुनीत सेवा मनु की सदा करूँ|  नवीन धारा गुन की हिया भरूँ||
1598	पुकार प्रीत की सुनो।  न फूल,शूल को चुनो॥  न वेदना,न पीर हो।  हिया नहीं अधीर हो॥
1599	पीली-पीली सरसों फूले आम्रमंजरी डोले    कानों मे अमरत-रस घोले तरु पर कोयल बोले।  मदिर मदिर रति के नयना भी रसिके!गीत सुनाएं   माघी को थपकी दे फागुन फाग सुरीले गाए।
1600	पीला शुभ सिंदूर है, कंकू केशर लाल।   पीली चूनर साजना, अति सुंदर वरमाल।।
1601	पीर पहाड समान हरे वह मात भवानि सभी जन की।  मात दहाड़ लगाकर वो हरती मति आसुर दुष्टन की।  प्यार अगाढ़ सदा करती हरती भव बाधन भक्तन की।  काल कराल रहे डरता करलो गर भक्ति उमा मन की।
1602	पीपल बरगद आँवले।  आम नीम शुचि छाँव दें-  काट न तरु ओ बावले।
1603	पीछे बातें कलप कहती काँपती कष्ट पाती।  आईं लेके स्वप्रिय पति को सद्म में नंद-वामा।  आशा की है अमित महिमा धन्य है दिव्य आशा।  जो छू के है मृतक बनते प्राणियों को जिलाती॥
1604	पिस जाता है आदमी, दो पाटों के बीच।  पर उपकार सहज नहीं, आँखें जाती मीच।।
1605	पिरो कर प्रीति की माला चले आओ चले आओ।   दरस प्यासी विरह दासी,चले आओ चले आओ।।
1606	पिया तुम ही कहो अपनी,सुनूं सब बैठकर मैं भी,   जिया में रह गई बातें,उन्हीं से मन लुभाया है।।
1607	पिय के तिरछे नैन,सजनी को घायल करें।  मीठे-मीठे बैन,शीतल मरहम से लगें।
1608	पितु मात कहे।  धरि धीर रहे ।।  कछु क्षोभ भयो ।  अभिमान गयो ।।
1609	पिता आत्म संतान भाला करे।  सदा दीप-आशा उजाला करे।।  पिता को लगे मान संतान है।  उसी में स्वयं की लगे जान है।।
1610	पिंडस्थध्यान फिर दिव्य पदस्थध्यान, रूपस्थध्यान भजनीय त्रितीय जान।  तू रूपरिक्त उस अंतिम ध्यान को भी, निस्संग हो समझ तो भव-मुक्ति होगी ॥
1611	पाँवों को वे सँभल बल के साथ ही थे उठाते।  तो भी वे थे न उठ सकते हो गये थे मनों के।  मानो यों वे गृह गमन से नन्द को रोकते थे।  संक्षुब्ध हो सबल बहती थी जहाँ शोक-धारा॥
1612	पावस की ऋतु रास न आवे।  साजन के बिन प्यास न जावे।  प्रीत सुधा रस साजन संगा।  प्यास लिए जल जाय पतंगा।
1613	पावस ऋतु नभ बादरी, उमड़-घुमड़ इतराय।  मानों काजल पिय बिना, नयना बहि-बहि जाय।।
1614	पाँव पसारे तँय हर बुद्धू सुते रह झन आज।  झर झर झर झर गिर गे पानी देख नांगर साज।।  विनती हमरो सुन के दाता करे हे उपकार।  अब हरियाही देखत रहिबे मोर खेती खार।।
1615	पाया प्रिय नवजात शिशु, अपनी माँ का साथ।  है कुदरत की देन यह, लालन-पालन हाथ।।  लालन-पालन हाथ, साथ में खुशियाँ आए।  घर-घर का उत्साह, गाय निज बछड़ा धाए।।  कह गौतम कविराय, ठुमुक जब लल्ला आया।  हरी हो गई गोंद, मातु ने ममता पाया।।
1616	पाया दरस चित्त रंजन,तू कर पिया संग नंजन।  होना नहीं दूर प्रीतम,लागूं हिये बात उत्तम।
1617	पायलों की छम-छमा-छम।   बाँसुरी की मस्त सरगम।   बादलों की गड़-गड़ाहट।   जन्म की हर द्वार आहट।
1618	पायलें बजती बड़ी प्यारी लगें।  धड़कनें रुकती उसे सारी लगें।  जब सजनियाँ अंक में उसके गिरे।  यूँ लगे आकाश तारों से घिरे।
1619	पायलिया मुँह जोर,बजे छम-छम-छम ऐसे।  रख देगी हर राज,उजागर करके जैसे।  हरी चूड़ियाँ हाय,नहीं बस में हैं मेरे।  नटखट करें धमाल,रहें जब साजन घेरे।
1620	पायलिया मुँह जोर हुई है।  पाँव बजे जब भोर हुई है।  साजनवा मदहोश पड़े हैं।  आस लिए हम पास खड़े हैं।
1621	पाण्डव के रक्षक, कौरव भक्षक, राजनीति मर्मज्ञ।  शिशुपाल हने जब, अग्र-पूज्य तब, राजसूय था यज्ञ।।
1622	पाठशालाएं  जहाँ हैं।  आज सन्नाटा वहाँ हैं।  साँस लेने को  हवाएं।  बालकों को दे न पाएं।
1623	पाठ मितानी के धरे रहब ।  काम एक दूसर करत रहब ।।  तोर सबो पीरा मोरे हे ।  मोर सबो पीरा तोरे हे ।।
1624	पागल हुआ भ्रमर वो रस रंग का पुजारी।  हर फूल खूब प्यारा वो बाग का शिकारी।  हर पुष्प हर कली से वो प्यार है जताता।  पर प्यार को निभाना हर बार भूल जाता।
1625	पाका पाका बेल ल खाबो । हमन मुक्ति के मारग पाबो  छुये बेल के डारा टूटे । जीये के सब आसा छूटे
1626	पाकर मानव जीवन धन्य हुआ यह जीव हँसे जग में।  यज्ञ नहीं जप-ध्यान नहीं भटके यह जीव फँसे जग में।  ईश्वर ने जब जन्म दिया धरती पर मानव के तन में।  क्यों न जपे तब नाम अहर्निश मोहन का मन ही मन में?
1627	पहुँचते जब थे गृह में किसी।  ब्रज-लला हँसते मृदु बोलते।  ग्रहण थीं करती अति-चाव से।  तब उन्हें सब सद्म-निवासिनी॥
1628	पहले मन में तोल,बात फिर मुख से बोलो।  दर्द पटल मत खोल,जगत में हँसकर डोलो।  करती है गुमराह,सदा ये दुनिया खोटी।  चलो सत्य की राह,मिले इज्जत की रोटी।
1629	पहले बारह मात्रा, बाहर सात।   इस विधि छंद ध्रुवा रच, उन्निस मात्र।।
1630	पहला अरु दूजा चरण,  समतुकांतता कर वरण,  'पूर्व जनक' का रूप ले।
1631	पवन झकोरा आँधी लाए, मंद वायु मन को बहलाए  कामी क्रोधी लोभी चतुरा, कब सुख से रहता है धतुरा।।
1632	पवन झकोरा आँधी लाए, मंद वायु मन को बहलाए   कामी क्रोधी लोभी चतुरा, कब सुख से रहता है धतुरा।।
1633	पले यदि हृदय में रुचिर भावना,  रहे मन में श्रद्धा भी अति पावना।  उसे व्याधि भौतिक सताती नहीं-  उसी को कभी मौत आती नहीं।।
1634	पलकें झपका भोर रही है,निशा चली मुँह फेरे है।   कली-कली ने घूँघट खोला,तितली रंग बिखेरे है।   आसमान पर छायी लाली,गोरी ले अँगड़ाई रे।   पनघट पर बाजें पैंजनियाँ,चूड़ी बजे कलाई रे।
1635	पलक लोचन की पड़ती न थी।  हिल नहीं सकता तन-लोम था।  छवि-रता बनिता सब यों बनी।  उपल निर्मित पुत्तलिका यथा॥
1636	पल-पल जिसके मैं पंथ को देखती थी।  निशि-दिन जिसके ही ध्यान में थी बिताती।  उर पर जिसके है सोहती मंजुमाला।  वह नवनलिनी से नेत्रवाला कहाँ है॥
1637	पल-पल अकुला के दीर्घ-संदिग्ध होके।  विचलित-चित से थे सोचते ग्रामवासी।  वह परम अनूठे-रत्न आ ले गया था।  अब यह ब्रज आया कौन-सा रत्न लेने॥
1638	पल को न रुको पथ को मथ दो रन में कुचलो रिपु के फन को।  अब काल कराल करो वश में कलि काल भजो मनमोहन को।  जिसने मन को निज जीत लिया करता क्षण में वश में जन को।  उस नाथ दया मय को सुमिरो जिसने कुचला तब रावन को।
1639	पर्वों में न्यारी, राखी प्यारी, सावन बीतत आई।  करके तैयारी, बहन दुलारी, घर आँगन महकाई।।
1640	पर्यावरण शिकार , करता करुण पुकार ।।  नभ में धुआँ अपार , कह कौन कर्णधार ।।
1641	पर्याय ये विकृतियाँ व्यवहार से हैं, जो भी यहाँ दिख रहे जग में तुझे हैं।  पै सिद्ध के सदृश हैं जग जीव सारे, तू देख शुद्धनय से मद को हटा रे! ॥
1642	पर्याय द्रव्य-गुण में मन है लगाता, वो भी यती वश रहा पर के कहाता।  मोहान्धकार परिपूर्ण भगा रहे हैं, ऐसा कहे श्रमण जो कि जगा रहे हैं ॥
1643	पर्याय एक रखती पर की अपेक्षा, स्वापेक्ष एक रहती पर की उपेक्षा।  स्कंधात्मिका परिणती जु विभावशाली, द्रव्यात्मिका परिणती स्व स्वभाववाली ॥
1644	परिवार प्रभू समझा जिसने।।   यह जीवन व्यर्थ किया उसने।   अपने हित भी कुछ दाम रखो।   कब साथ दिया किसका किसने।।
1645	परहित उत्तम धर्म है।  शिवि दधीचि या कर्ण से-  सब धर्मों का मर्म है।
1646	परहित आधार,कर अंगीकार।   उर मृदु व्यवहार,सुखमय संसार।
1647	परम-सुयश वाले कोशलाधीश ही हैं।  प्रिय-सुत बन जाते ही नहीं जी सके जो।  वह हृदय हमारा बज्र से ही बना है।  वह तुरत नहीं जो सैकड़ों खंड होता॥
1648	परम सनेही थे कहलाते, नहिं कभी छोड़ मित्रता जाते  बता हुई क्या ख़ता हमारी, बसा शहर जा देता गारी।।
1649	परम शिथिल हो के पंथ की क्लान्तियों से।  वह ठहर गया है क्या किसी वाटिका में।  प्रियतम! तुम से या दूसरों से जुदा हो।  वह भटक रहा है क्या कहीं मार्ग ही में॥
1650	परम मित्र नाराज है, कहो न मेरा दोष।  दोष दाग अच्छे नही, मन में भरते रोष।।
1651	परम पतित मेरे पातकी-प्राण ए हैं।  यदि तुरत नहीं हैं गात को त्याग देते।  अहह दिन न जानें कौन सा देखने को।  दुखमय तन में ए निर्म्ममों से रुके हैं॥
1652	परम - पातक की प्रतिमूर्ति सी।  अति अपावनतामय पूतना।  पय-अपेय पिला कर श्याम को।  कर चुकी ब्रज भूमि विनाश थी॥
1653	परन्तु वे पादप में प्रसून में।  फलों दलों वेलि-लता समूह में।  सरोवरों में सरि में सु-मेरु में।  खगों मृगों में वन में निकुंज में॥
1654	परदा झूले द्वार पर, पहरा है दीवार।   खिड़की खोलो साजना, आतुर हुई बहार।
1655	परचम लहराता चला, भारत देश महान।  अंतरिक्ष में उड़ रहा, शक्ति साक्ष्य विमान।  शक्तिसाक्ष्य विमान, देख ले दुनिया सारी।  वीरों की यह भूमि, रही सतयुग से न्यारी।  कह गौतम कविराय, तिरंगा चमके चमचम।  सात्विक संत पुराण, वेद फहराए परचम।।
1656	पर हृदय हमारा ही हमें है बताता।  सब शुभ-फल पाती हूँ किसी पुण्य ही का।  वह परम अनूठा पुण्य ही पापनाशी।  इस कुसमय में है क्यों नहीं काम आता॥
1657	पर व्यतीत हुए द्विघटी टली।  यह तृणावरतीय विडंबना।  पवन वेग रुका तम भी हटा।  जलद जाल तिरोहित हो गया॥
1658	पर बड़े दु:ख की यह बात है।  विपद जो अब भी टलती नहीं।  अहह है कहते बनती नहीं।  परम दग्धकरी उर की व्यथा॥
1659	पर निमंत्रित जो प्रिय हैं हुए।  कपट भी इसमें कुछ है सही।  दुरभिसंधि नृशंस – नृपाल की।  अब न है ब्रज-मंडल में छिपी॥
1660	पर दुरंत नराधिप कंस ने।  अब कुचक्र भयंकर है रचा।  युगल बालक संग ब्रजेश जो।  कल निमंत्रित हैं मख में हुए॥
1661	पर दुख मे तो आज,न चाहे कोई खपना।  करना इसका मान,नाम कान्हा का जपना।  दुनिया धोखेबाज,किसी का साथ न देती।  छोड़े ये मझधार,डुबा के खुश हो लेती।
1662	पर किसी चिर-संचित-पुण्य से।  गरल अमृत अर्भक को हुआ।  विष-मयी वह होकर आप ही।  कवल काल-भुजंगम का हुई॥
1663	पर अकाजु लगि तनु परिहरहीं। जिमि हिम उपल कृषी दलि गरहीं।।  बंदउँ खल जस सेष सरोषा। सहस बदन बरनइ पर दोषा।।
1664	पर अकाजु लगि तनु परिहरहीं। जिमि हिम उपल कृषी दलि गरहीं।।  बंदउँ खल जस सेष सरोषा। सहस बदन बरनइ पर दोषा।।
1665	पथरीली राहों पर आए, झंझावात हजार।  साथ तुम्हारा पाकर साथी, जीत लिया संसार।।
1666	पथ राज' बना 'कर' ले जन से 'कर-टोल' वसूल रहे हम से।  दरबारि अड़े खुद बोल रहे दरबार नहीँ चलता शम से।  घपले करते सब ही जम के सच ओझल हैं करते दम से।  अब राज करें वह काज करें परदेस रमें दम औ' खम से।
1667	पथ राज' बना 'कर' ले जन से 'कर-टोल' वसूल रहे हम से।  दरबारि अड़े खुद बोल रहे दरबार नहीँ चलता शम से।  घपले करते सब ही जम के सच ओझल हैं करते दम से।  अब राज करें वह काज करें परदेस रमें दम औ' खम से।
1668	पथ पर न लगी थी दृष्टि ही उत्सुका हो।  न हृदय तल ही की लालसा वर्ध्दिता थी।  प्रतिपल करता था लाडिलों की प्रतीक्षा।  यक यक तन रोऑं नँद की कामिनी का॥
1669	पत्रों पुष्पों सहित तरु की डालियाँ औ लतायें।  भींगी सी थीं विपुल जल में वारि-बूँदों भरी थीं।  मानो फूटी सकल तन में शोक की अश्रुधारा।  सर्वांगों से निकल उनको सिक्तता दे बही थी॥
1670	पत्नी गृह की मालकिन, सृजन करे घर- द्वार।  बिनु गृहिणी जीवन वृथा, मानों बिगड़ा क्वार।।
1671	पत्नी को तो आप,सदा खुश रखना भाई।  करते रहना रोज,उसकी यूँ ही बड़ाई।  करना कभी न भूल,पीहर की तो बुराई।  पीहर तो हर हाल,नहले पे है दहाई।
1672	पत्नी का सौभाग्य है, भरे माँग सिंदूर।  पति उसका भगवान है, रिश्ता जग मंजूर।।
1673	पत्नी का आँचल पकड़, पति पाता सम्मान।  दोनों की अनुपम छटा, छलकाए बहुमान।
1674	पत्थर पत्थर में भी देखो,कितना अन्तर होता है।   इक मूरत बन पूजा जाता,इक नाली में रोता है।   इक पर बैठी शोख हसीना,इक को लहरें ठोकें हैं।   इस किस्मत का खेल निराला,कर्मों ने सब झोंके हैं।
1675	पति बिनु पत्नी की दशा, हो जाती बेजान।  जैसे जल बिनु सूखते, कदली पत्ता पान।।
1676	पढ़े लिखे हवे झार,नोनी बाबू हमार  जोहत हे बुता काम,कइसे के मिलय दाम
1677	पढ़ें बाल अपनी भाषा को, दूजी बोली भल आशा को।  सभी स्वरों में हो अपनापन, झूमे-नाचे गाए तनमन।।
1678	पढ़ें बाल अपनी भाषा को, दूजी बोली भल आशा को।   सभी स्वरों में हो अपनापन, झूमे-नाचे गाए तनमन।।
1679	पढ़े पढ़ाई पारखी, खेल खेलते नैन।  पंडित जी की लाकड़ी, नटखट मन बेचैन।।
1680	पढमं दह रहणं अट्ठ विरहणं पुणु वसु रहणं रस रहणं।  अन्ते गुरु सोहइ महिअल मोहइ सिद्ध सराहइ वर तरुणं।  जइ पलइ पओहर किमइ मणोहर हरइ कलेवर तासु कई।  तिब्भन्गी छंदं सुक्खाणंदं भणइ फणिन्दो विमल मई।
1681	पढ़ती पटरी रुख दुनिया की, आँख टपकती प्रिय मुनिया की।  दे सुबुद्धि जनमानस सुधरे, सत साहित्य सृजन जग उछरे।।
1682	पढ़ती पटरी रुख दुनिया की, आँख टपकती प्रिय मुनिया की।   दे सुबुद्धि जनमानस सुधरे, सत साहित्य सृजन जग उछरे।।
1683	पढ़ लो अपने कृत्य को, नेता जी सौ बार।   बहुत चटपटी खबर तुम, उलझन में अखबार।।
1684	पढ़ लिख आगू बढ़ौ, नवा इतिहास गढ़ौ।  संविधान सब पढ़ौ,जी लौ फिर शान से।
1685	पटरी-पटरी से लड़े, पकड़े कान कुनैन।  मुँह की गाली रामरस, झटके-पटके वैन।।
1686	पंचवटी फूली फुलवारी, जनक नंदिनी वन-वन वारी।  दशरथ के सुत भरत भुवाला, लखन शत्रुघ्न राम निराला।।
1687	पंचवटी फूली फुलवारी, जनक नंदिनी वन-वन वारी।   दशरथ के सुत भरत भुवाला, लखन शत्रुघ्न राम निराला।।
1688	पंख लगे मेरी खुशियों को, रहा न पारावार।  आसमान में उड़ा ले गया, साथी तेरा प्यार।।
1689	पंख को पसार, कर रहा विहार।  छू रहा अनंत, बन गया जयंत।।
1690	पंख को पसार, कर रहा विहार।  छू रहा अनंत, बन गया जयंत।।
1691	पक्षी की औ सुरभि सब की देख ऐसी दशायें।  थोड़ी जो थी अहह! वह भी धीरता दूर भागी।  हा हा! शब्दों सहित इतना फूट के लोग रोये।  हो जाती थी निरख जिसको भग्न छाती शिला की॥
1692	पकी पकाई रोटियाँ, खाओ प्रिय मिल बाँट।   जनता से अधिकार पा, क्यों बिकते हो हाट।।
1693	पकवान पकाए, फूल सजाए, भेंट अनेकों लाई।  वीरा जब आया, वो बँधवाया, राखी थाल सजाई।।
1694	नौका में भी छेद है  जाए कैसे पार वो-  माँझी के मन भेद है
1695	नौ मन भौंरे उड़कर गाएँ, यह वसंत उपवन मुस्काएँ।  करती है श्रृंगार चमेली, महका देती बाग अकेली।।
1696	नौ मन भौंरे उड़कर गाएँ, यह वसंत उपवन मुस्काएँ।   करती है श्रृंगार चमेली, महका देती बाग अकेली।।
1697	नौ मन की राधा सखी, कृष्ण बाँसुरी आस   काला पानी जामुनी, जहरीला अहसास।।
1698	नोनी तैं हर बाढ़ ,रखबे बात ल काढ़  जाबे जब ससुरार ,धरबे बात हमार
1699	नो-कर्म-कर्म बिन शाश्वत है सुहाता, होता विभावगुण पर्यय हीन साता।  ऐसी निजात्म छवि का यदि ध्यान ध्याता,आलोचना श्रमण वो उरधार पाता ॥
1700	नैना चार,  करले प्यार।  सोच विचार,  हो तैयार।।
1701	नैन हैं कमान ,साधते निशान  छोड़ प्रेम बाण ,नेह बोल प्राण।
1702	नैन सलोने अधर मधु, कहूं रहीम घटी कौन  मीठो भावै लोन पर, अरु पर मीठो लोन।
1703	नैन मेरे दर्श प्यासे,घुट रहीं मेरी साँसे,  साथी मेरे मेरे साथ,आप भी दिखते||
1704	नेह अपार विराट हुआ, जब आस पले जय मे ढलती ।  हिन्द सुधा बरसे विधु से, जग मे तप की महिमा पलती।  भीतर सुन्दर शब्द भरे, नवनीत प्रभा खिलने लगती।  काव्य सहोदर कंचन से , रवि रश्मि भरी लहरे बहती ।
1705	नेता मन के चाल , देख लो सबझन भाई ।  नइहे सेवा भाव , खाय वो माल मलाई ।  जनता रोवय आज , बाढ़ गे हे मँहगाई ।  नइहे कौड़ी जेब ,कहाँ ले पइसा पाई ।  नेता चलथे चाल जी, रोज उड़ाये माल जी ।  लूट लूट के खात हे , सब ला बुद्धु बनात हे ।।
1706	नेता नीच।  आँखें मीच।  फैला कीच।  राहों बीच।।
1707	नूतन रचे इतिहास, सपना दिखे जब खास।  मिलता जगत सम्मान, शुभ फल मिले परिणाम।
1708	नीले फूले कमल दल सी गात की श्यामता है।  पीला प्यारा वसन कटि में पैन्हते हैं फबीला।  छूटी काली अलक मुख की कान्ति को है बढ़ाती।  सद्वस्त्त्रों में नवल-तन की फूटती सी प्रभा है॥
1709	नीलाम्बर परिधान, हरित पट पर सुन्दर है।
 सूर्य-चन्द्र युग-मुकुट, मेखला रत्नाकर है।
 नदियाँ प्रेम-प्रवाह, फूल तारा-मंडल हैं।
 बंदीजन खगवृन्द, शेष-फन सिंहासन है।
1710	नीलाम्बर परिधान हरित पट पर सुन्दर है।  सूर्य-चन्द्र युग मुकुट, मेखला रत्नाकर है।  नदिया प्रेम-प्रवाह, फूल तो मंडन है।  बंदी जन खग-वृन्द, शेषफन सिंहासन है।  करते अभिषेक पयोद है, बलिहारी इस वेश की।  हे मातृभूमि! तू सत्य ही,सगुण मूर्ति सर्वेश की।।
1711	नीर निकलता आँख से, देह दुलार सुमार।  सुमार सहित परिधान पन, भूषन व्यसन विकार।।
1712	नीम पौध को रोपना।  आजीवन जो साथ दे-  यही विरासत सौंपना।
1713	नींद से जागी जात, सोइ थी आधीरात।  पाश बांधी थी डाल, फांद आई थी जाल।।
1714	नींद नहीं आये सखि, याद तड़फाये सखि,पिया बिन सेज मोकों, नेकु न सुहात है।।
1715	नीचे फूले कुसुम तरु के जो खड़े भक्त होवें।  किम्वा कोई उपल-गठिता-मूर्ति हो देवता की।  तो डालों को परम मृदुता मंजुता से हिलाना।  औ यों वर्षा कर कुसुम की पूजना पूजितों को॥
1716	नीची-ऊँची सरित सर की बीचियाँ ओस बूँदें।  न्यारी आभा वहन करती भानु की अंक में थीं।  मानो यों वे हृदय-तल के ताप को थीं दिखाती।  या दावा थी व्यथित उर में दीप्तिमाना दुखों की॥
1717	निहारो कभी या सँवारो भले ही,  उतारो जिया में लगाओ गले भी ।।
1718	निश्शेष दोष बिन शोभित हो रहे हैं, कैवल्यज्ञान दृग वैभव ढो रहे है।  सिद्धान्त में परम आतम वे कहाते, दोषी कदापि परमात्मपना न पाते ॥
1719	निशान्त देखे नभ स्वेत हो गया।  तथापि पूरी न व्यथा-कथा हुई।  परन्तु फैली अवलोक लालिमा।  स-नन्द ऊधो उठ सद्म से गये॥
1720	निशाक चंद्र छी अहीं विभोर भानु आन के  विशालकाय तुंगमे विराजमान शूलमे   तरंगिणी प्रवाहिणी पयोधि आदि धारिणी  प्रणाम राम नाम के धराक प्राणनाथ के।।
1721	निशां न देखता उठा  लगा जुबां न जा उठा  बंद जो किवाड़ है  खुला कि आ धुआँ उठा॥
1722	निविड़तम निराशा का भरा गेह में था।  वह किस विधु मुख की कान्ति को देख भागा।  सुखकर जिससे है कामिनी जन्म मेरा।  वह रुचिकर चित्रों का चितेरा कहाँ है॥
1723	निर्वाण ही परम सिद्ध रहा सुहाता, या सिद्ध शुद्ध निर्वाण सदा कहाता।  जो कर्म-मुक्त बनते अविराम जाते, लोकाग्र लौं फिर सुसिद्ध विराम पाते ॥
1724	निर्मल स्वच्छ आचरण हो जब, करती मन में वास।  दिव्य ज्योति फिर प्रकट करे माँ, फैले तेज उजास॥
1725	निर्मल मति मन में सदा, उठता यह उद्गार है।  सुगति स्वर्ग अपवर्ग का, गुरु प्रसाद ही द्वार है॥
1726	निर्धनता की मार, न देना प्रभु जी जग में।   करती है बीमार, बचाना जन को मग में।।   कैसी भी हो राह, पार हो जाए नैया।   जैसे आँचल धाम, दुलारे अपनी मैया।।
1727	निराश भाव त्याग दो, करो न बात ठेस की  बढ़े चलो बढ़े चलो, सुनो पुकार देश की
1728	निरजला निराहार,व्रत नारी रखती हैं,  रहकर दिनभर,शुद्ध भी मति हो।
1729	निरखि-निरखि संध्या सुबह, नयन हो गए लाल।   आप न आए दिवस में, निशि बीते किस हाल।।
1730	निमिष में वन-व्यापित-वीथिका।  विविध-धेनु-विभूषित हो गई।  धवल-धूसर-वत्स-समूह भी।  विलसता जिनके दल साथ था॥
1731	निमिष में यह भीषण घोषणा।  रजनी-अंक-कलंकित-कारिणी।  मृदु-समीरण के सहकार से।  अखिल गोकुल-ग्राममयी हुई॥
1732	निभाई सगाई दिवानी बनी वो ,  विदाई विनी की हुई जा रही थीं।
1733	निद्रा न मोहतम विस्मय भी नहीं है, ये इन्द्रियाँ जड़मयी जिसमें नहीं हैं।  होते कभी न उपसर्ग तृषा क्षुधा हैं, निर्वाण में सुखद बोधमयी सुधा है॥
1734	निंदक नगर निकाय में, बहुत जरूरी मीत।   दरवाजे की नीम पर, विहग बसेरा गीत।।
1735	नित्य सुभोर भए बज जावे।  वो मुरली सब के मन भावे।  नंद-जसोमति के तुम प्यारे।  आन मिलो अब श्याम सखा रे।
1736	नित्य छाए मन सुधा,भाव फुहार।  ये धरा देख भरती,आज दुलार।।
1737	नितान्त-सारल्य-मयी सुमुर्ति में।  मिली हुई कोमलता सु-लोमता।  किसे नहीं थी करती विमोहिता।  सदंगता-सुन्दरता-कुरंग की॥
1738	नितान्त ही थी नभ-चुम्बनोत्सुका।  द्रुमोच्चता की महनीय-मुर्ति थी।  खगादि की थी अनुराग-वर्ध्दिनी।  विशालता-शालविशाल-काय की॥
1739	नितान्त लघ्वी घनता विवर्ध्दिनी।  असंख्य-पत्रावलि अंकधारिणी।  प्रगाढ़-छाया-मय पुष्पशोभिनी।  अम्लान काया-इमिली सुमौलि थी॥
1740	नित योग करो।  हर रोग हरो।।  सुख भोग करो।  सब शोक हरो।।
1741	नित प्रात विचार करें बस ये।  हरि नाम स्वरूप चखें रस ये।  अरजी इतनी छुटकी सुन लो।  इस सेवक के मन की गुन लो।
1742	नित प्रात जल्दी स्नान करके,   सूर्य दर्शन कीजिए।  लोटा भरा जल लाल चंदन,   अर्घ्य सादर दीजिए।  जो नित्य करते नमन दिनकर,   दें उन्हें यश-लाभ भी।  बल-बुद्धि विकसित होय उनकी,   जाय बढ़ती आभ भी।
1743	नित प्रात जगो।  शुभ काम लगो।।  उठ ओम जपो।  नित सोम जपो।।
1744	नित नव लीला ललित ठानि गोलोक अजिर में ।   रमत राधिका संग रास रस रंग रुचिर में ॥
1745	नित गंगा का बखान, है मुक्ति का ‌रस पान।  कहे ये वेद पुराण , होता यहां कल्याण।
1746	निज स्वार्थ में करता नहीं मन, पाप-पुण्य विवेचना।   भ्रम-जाल में फँसती चले अब, देख मानव चेतना।।
1747	निज सुख अपने मैं ध्यान में भी न लाई।  प्रिय सुत सुख ही से मैं सुखी हूँ कहाती।  मुख तक कुम्हलाया नाथ मैंने न देखा।  अहह दुखित कैसे लाडिले को लखूँगी॥
1748	निज मथित-कलेजे को व्यथा साथ थामे।  कुछ समय यशोदा ने सुनी सर्व-बातें।  फिर बहु विमना हो व्यस्त हो कंपिता हो।  निज-सुअन-सखा से यों व्यथा-साथ बोलीं॥
1749	निज भाव से कुछ शब्द लेकर, मौन भग्न करें कभी।   निजता कहाँ रस हीन है पर, ज्ञान हो लब्धित अभी।
1750	निज प्रिय मणि को जो सर्प खोता कभी है।  तड़प-तड़प के तो प्राण है त्याग देता।  मम सदृश मही में कौन पापीयसी है।  हृदय-मणि गँवा के नाथ जो जीविता हूँ॥
1751	निज गौरव का नित ज्ञान रहे,  हम भी कुछ हैं यह ध्यान रहे।  सब जाय अभी पर मान रहे,  मरणोत्तर गुंजित गान रहे।।
1752	निखारती प्रीत रही उकेरती ।  सुधारती शब्द रही उभारती ।  पुकारते गीत रहे मुझे वहाँ ।  दुलारते छंद मिले मुझे जहाँ ।
1753	निकालती जो जल कूप से रही।  स रज्जु सो भी तज कूप में घड़ा।  अतीव हो आतुर दौड़ती गई।  ब्रजांगना-वल्लभ को विलोकने॥
1754	निकले सार उगार, पाऊँ प्रीत उबार।  पुलकित उर उदगार, महके प्रेम बयार।
1755	निकल के निज सुन्दर सद्म से।  जब लगे ब्रज में हरि घूमने।  जब लगी करने अनुरंजिता।  स्वपथ को पद पंकज लालिमा॥
1756	निकट अति अनूठे नीप फूले फले के।  कलकल बहती जो धार है भानुजा की।  अति-प्रिय सुत को है दृश्य न्यारा वहाँ का।  वह समुद उसे ही देखने क्या गया है?
1757	नि:स्वार्थ भाव धरते कुछ भी न लेते, शास्त्रानुसार वह भी उपदेश देते।  सारे परीषह सहे बलवान होते, धारी स्वरत्नत्रय के उवझाय होते ॥
1758	नाहक नयन तरेरते, शंका शक की मूल।   सूरज पश्चिम को गया, कब चुन लाए फूल।।
1759	नासै रोग हरै सब पीरा ।  जपत निरन्तर हनुमत बीरा ॥  सङ्कट तें हनुमान छुड़ावै ।  मन क्रम बचन ध्यान जो लावै ॥
1760	नारी की समरूपता, आँचल में मातृत्व।  माँ-ममता, बेटी-बहन, पत्नी का दायित्व।।
1761	नारद समाचार सब पाए। कौतुकहीं गिरि गेह सिधाए।।  सैलराज बड़ आदर कीन्हा। पद पखारि बर आसनु दीन्हा।।
1762	नारंगी कुछ सतरंगी कुछ,बेरंगी कुछ गम होते।  कड़ुवे कुछ तीखे-खट्टे कुछ,गम मीठे कुछ कम होते।  गम ही तो बहलाते दिल को,खुशियाँ कब खुश रख पातीं।  वो सब का दिल हैं बहलाते,जो सुख-दुख में सम होते।
1763	नार बनी जब पाहन से फिर कौन भरोस तुम्हार प्रभो।  नार बने यह नाव सहे कब केवट नाम कहार प्रभो।  जागत सोवत देखत हूँ सपने तव दीन सहार प्रभो।  धोवन दो यह पाँव निकालन दो रज मोहि
1764	नाम लिखते है मिटाते है,  अपने ही नाम से अपना दिल बहलाते है।  उसका नाम समाया है मेरे नाम में,  इसी बहाने खुद को उसकी याद दिलाते है।
1765	नाम रूप गति अकथ कहानी। समुझत सुखद न परति बखानी।।  अगुन सगुन बिच नाम सुसाखी। उभय प्रबोधक चतुर दुभाषी।।
1766	नाम रूप गति अकथ कहानी। समुझत सुखद न परति बखानी।।  अगुन सगुन बिच नाम सुसाखी। उभय प्रबोधक चतुर दुभाषी।।
1767	नाम मिले तुमको जग में करना यह सोच न दान कभी,  पीर हरो जब मानव की समझो उसको उपकार नहीं।
1768	नाम प्रसाद संभु अबिनासी। साजु अमंगल मंगल रासी।।  सुक सनकादि सिद्ध मुनि जोगी। नाम प्रसाद ब्रह्मसुख भोगी।।
1769	नाम प्रसाद संभु अबिनासी। साजु अमंगल मंगल रासी।।  सुक सनकादि सिद्ध मुनि जोगी। नाम प्रसाद ब्रह्मसुख भोगी।।
1770	नाम कामतरु काल कराला। सुमिरत समन सकल जग जाला।।  राम नाम कलि अभिमत दाता। हित परलोक लोक पितु माता।।
1771	नाप तोल बोल,शब्द प्रीत घोल,   शब्द देत धार,होत हृदय पार।
1772	नाना-भाव-विभाव-हाव-कुशला आमोद आपूरिता।  लीला-लोल-कटाक्ष-पात-निपुणा भ्रूभंगिमा-पंडिता।  वादित्रादि समोद-वादन-परा आभूषणाभूषिता।  राधा थीं सुमुखी विशाल-नयना आनन्द-आन्दोलिता॥
1773	नाना-निर्झर हो प्रसूत गिरि के संसिक्त उत्संग से।  हो हो शब्दित थे सवेग गिरते अत्यन्त-सौंदर्य्य से।  जो छीटें उड़तीं अनन्त पथ में थीं दृष्टि को मोहती।  शोभा थी अति ही अपूर्व उनके उत्थान की, 'पात' की॥
1774	नाना विचारों के भँवर में,   डूबते बिन बात वो।  मुख पर लगाते हैं मुखौटे,   नित नये दिन रात वो।  जो बात मन में सोचते हैं,   भाव वो तन में नहीं।  जो भाव मुख पर दीखते हैं,   सोच वो मन में नहीं।
1775	नाना बातें दु:ख शमन को प्यार से थी सुनाती।  धीरे-धीरे नयन-जल थी पोंछती राधिका का।  हा! हा! प्यारी दुखित मत हो यों कभी थी सुनाती।  रोती-रोती विकल ललिता आप होती कभी थी॥
1776	नानपन ले काम कर लौ देह होही पोठ ।  आज के ये तोर सुख मा काल दिखही खोट ।।  कान अपने खोल सुन लौ आज दाई बाप ।  खेल खेलय तोर लइका मेहनत ला नाप ।।
1777	नाचनें तरुवर लगें हैं  इस हवा को पर लगे हैं  देख कर नादान पंछी  लौटने अब घर लगे हैं
1778	नाच रहे सब ग्वाल,नाचे गोरी राधिका।  मुरली करे कमाल,बेसुध हैं सब गोपियाँ।
1779	नाच रही झुमके नथ वाली।  लालम लाल हुई मतवाली।  नैन सुधा सजना जब पीते।  नैन सुधा सब रैन न बीते।
1780	नाक में नथनियां है, हाँथों सोहे कंगना हैं,हरी-हरी चूड़ियों की, दिखती बहार है।
1781	ना हो क्षयोपशम भाव स्वभाव स्थाना, होते न औपशमिकादि स्वभाव स्थाना।  होते न औदयिक क्षायिक भाव स्थाना, ये जीव के सुन सुनिश्चय से न बाना ॥
1782	ना वैरभाव मम हो जग में किसी से, हो साम्य-भाव उस स्थावर से सभी से।  आशा सभी तरह की तजना कहाती, सच्ची समाधि अनुपाधि मुझे सुहाती ॥
1783	ना जीव में वह रहा स्थिति बन्ध स्थाना, ना जीव में यह रहा अनुभाग स्थाना।  लो बन्ध ही जबकि निश्चय में नहीं है, तो जीव में उदय स्थान कहाँ? नहीं है ॥
1784	ना गीता ना बाईबिल,ना ही ग्रन्थ कुरान से।  देश मोर चलथे जी ,भीम  संविधान से।
1785	नहीं हुई पदचाप,न कोई पत्ता खड़का।  चली गई चुपचाप,दिलों को सबके धड़का।  क्यों कोई आवाज,नहीं अब 'निधि' सुनती हो?  क्या कविताएँ आज,नहीं मन में बुनती हो?
1786	नहीं सोचिए कि मिलेंगें कहाँ?  सदा साथ होगें मिलोगे जहाँ।।  बढ़ा हाथ को खींच लेना नहीं।  कभी भूल के घाव देना नहीं।।
1787	नहीं सदा दुष्कार्य है  शांति हेतु तो युद्ध भी-  कभी-कभी अनिवार्य है
1788	नहीं शोर करता रहे शांत मूक !  निशाना समय का मगर है अचूक !!   करे अनसुनी जो समय की पुकार !   सदा कष्ट भोगे जगत म़े अपार !!
1789	नहीं मैं समझदार, जानूँ नहीं व्यवहार,  कैसे करूँ मनुहार, करले तु अंगीकार।
1790	नहीं पूछी नहीं जानी, किसी ने पीर ये गहरी,   कहा है तो यही बेटी,पराई ही सदा ठहरी।
1791	नहीं आज कोई यहाँ है सुखी ।  सभी हो रहे हैं भला क्यों दुखी ।।  न जाने चला चक्र कैसा अरे ।  सभी योजना हैं धरे के धरे ।।
1792	नही अन्न होता सहे पीर को,  सदा पोछ देवें बहे नीर को,  बढ़ायें सभी हाथ नेकी करें,  चलों आज पीड़ा सभी की हरे।
1793	नहिं वीर वहाँ।  रण धीर यहाँ।।  मर लंक रही।  सच बात यही।।
1794	नहा-नहा मन थक गया, निर्मल नहीं शरीर।   लगी दाग को देखकर, वस्त्र हुए गंभीर।।
1795	नसीब से मिली तुझे बड़ी हसीन जिन्दगी।  करे अदा न शुक्रिया करे कभी न बन्दगी।
1796	नशा पान ला छोड़ , बीमारी अबड़ होथे ।  करथे जेहा रोज , बाद मा अड़बड़ रोथे ।  किसम किसम के रोग , देंह मा होथे बाबू ।  बाँचे नइ घर द्वार , अभी मा कर ले काबू ।  नशा पान ला छोड़ दव , एकर से मुँह मोड़ लव ।  कहना ला तैं मान ले , खतरा हावय जान ले ।।
1797	नवा रद्दा चलव संगी हमन गढ़बो ।  डगर रेंगत सबो ढिलवा हमन चढ़बो ।।  परता हवय जउन खेती हमन करबो ।  जउन कोठी हवय खाली हमन भरबो ।।
1798	नवा नवा तो जोश, देख हे लइका मन के ।  भरना मुठ्ठी विश्व, ठान ले हे बन ठन के ।।  धर के अंतरजाल, करे हें माथा पच्ची ।  एक काम दिन रात, करे सब बच्चा बच्ची ।।  मोबाईल कम्प्यूटर युग, परे रात दिन फेर मा ।  पल मा बादर ला अमरथे, सुते सुते ओ ढेर मा ।।
1799	नवयुग में अति सहज है, लिखना मनन विचार।   कैसी मसि कागज कहाँ, कहाँ कलम की धार।।
1800	नव रूप उषा नभ मे दिखती मधु रश्मि भरे मृदु रंग धरे !  नवनीत प्रभा भर पावनता  तल सुन्दर पीत उजास भरे !  पल आज अलौकिक मोहित है नित लेखक लेख कविता निकले !  जय कांत प्रभा कर ज्योति मिले नव रूप विशारद दीप जले !
1801	नव रूप उषा नभ मे दिखती मधु रश्मि भरे मृदु रंग धरे !  नवनीत प्रभा भर पावनता  तल सुन्दर पीत उजास भरे !  घन श्याम बडे अब मोहित है चित पावन धार सरिता निकले !  गुरु ज्ञान सुधा रस पान किया नव रूप धरातल दीप जले !
1802	नव रसाल-सुपल्लव के बने।  अजिर में वर-तोरण थे बँधे।  विपुल-जीह विभूषित था हुआ।  वह मनो रस-लेहन के लिए॥
1803	नव निकेतन कान्त-हरीतिमा।  जनयिता मुरली-मधु-सिक्त का।  सरसता लसता वन मध्य था।  भरित भावुकता तरु वेणुका॥
1804	नव नव दिन नवरात, अखंड दीप नव बाती।   सुंदर रूप सुहात, मातु की आरति गाती।।   झोली भर बरदान, शक्ति माँ मुझको देना।   शरण चरण माँ वास, निवास अपुन घर लेना।।
1805	नव छंद रचूँ नवगीत लिखूँ।  कुछ हार लिखूँ कुछ जीत लिखूँ।  कुछ प्यार भरी कविता लिख दूँ।  कुछ नश्वर की भविता लिख दूँ।
1806	नव उमंग मयी पुर बालिका।  मलिन और सशंकित हो गई।  अति-प्रफुल्लित बालक-वृंद का।  वदन-मंडल भी कुम्हला गया॥
1807	नरम नयन ये , रोज ताँके जिया ,   किरन जलन ये , प्यार माँगे पिया ।
1808	नर-नार समाहित प्यार रहे।   समरूप सदा अधिकार रहे ।।   व्रत वृद्ध जनों हित नित्य करें ।   मन ध्यान लगा यह कृत्य करें ।
1809	नये-नये पकवान बनाये मेवा बरफी लायी।  खूब परोसा अपने खातिर बचा नहीं कुछ पायी।।  नींद चैन घर साज-सजावट सब कुछ उन पर वारा।  फिर भी पति परमेश्वर मुझ पर खूब चढ़ाते पारा।।
1810	नये वर्ष में नयी धुनों पर,मुरली श्याम बजा देना।   मेरे अधरों पर मंगलमय,नित नव गीत सजा देना।   मनमंदिर में मूरत तेरी,संग राधिका प्यारी हो।   दिन तो दिन है कान्हा मेरी,नहीं रात भी कारी हो।
1811	नये फसल की नई रवानी, अपने बदन अनूप  अपने तरुवर झूम झकोरे, अपने बिहरत ताल।।
1812	नये फसल की नई रवानी, अपने बदन अनूप  अपने तरुवर झूम झकोरे, अपने बिहरत ताल।।
1813	नयी भोर का राज,समझ में जिसको आया।  लेता है हरि नाम,करे सब काम सवाया।  सुबहा हो या शाम,जगत को समझो माया।  खुद अपना ही पूत,हुआ है आज पराया।
1814	नयी भोर का राज,समझ में जिसको आया।  लेता है हरि नाम,करे सब काम सवाया।  सुबहा हो या शाम,जगत को समझो माया।  खुद अपना ही पूत,हुआ है आज पराया।
1815	नया जीवन बसाना है, पिया के संग जाना है,   अधूरे स्वप्न को शायद,हिया में ही छुपाना है।
1816	नयनों की भाषा भली, पढ़ मुस्काए होठ।   चुस्की लेकर पी पिया, मिली चाय में सोंठ।।
1817	नयना पुलके  मनवा हरषे।।  चढ़ती बदरी  अतुरी बखरी।।
1818	नयना चतुरी  रसना मधुरी।।  चितवे नगरी  महके डगरी।।
1819	नयन रंजन अंजन मंजु सी।  छविमयी रज श्यामल गात की।  जननि थीं कर से जब पोंछतीं।  उलहती तब वेलि विनोद की॥
1820	नयन बोलते कुछ नहीं, पर कह देते राज।   दिल मिलने की बात है, वाणी बिन आवाज।।
1821	नयन फेरते ही उठे, दिल में इक तूफान।   गिरते हैं आँसू जहाँ, वहीं खिली मुस्कान।।
1822	नयन झुके हैं नीचे, पलकें भी भारी दिखें,कारी-कारी अँखियों पे, चढ़ा ज्यों खुमार है।
1823	नमन करे 'शुचि', हाथ जोड़कर, दरशन दे  प्रेम अश्रु को, आंखों से प्रभु, बरसन दे।।
1824	नभ-बादल छाये, द्युति धमकाये, मिटा नहीं हरियाली   ले पानी लाई, करूँ सफाई, भू पर हो खुशहाली
1825	नभ लाल गुलाल अबीर उड़े।   मन से मन के सब तार जुड़े।।   मनमीत गले मिल आज रहे।   अब बीच नहीं कुछ राज रहे।।
1826	नफरतों में मुहब्बत लिखा था तुम्हें  नीर खुद और शरबत लिखा था तुम्हें  तुम जिसे पढ़ हँसी चार घण्टे तलक,  रोते रोते वही खत लिखा था तुम्हें
1827	नन्द-यशुदा की दुआ है।   जन्म लल्ला का हुआ है।   है बिरज में धूम मचती।   गोपियाँ दर्शन न तजती।
1828	नदी है रक्त - वाहिनी।,ये हैं जीवन-दायिनी।  स्नेह से भिगोती सदा।,करें  दुलार हैं।
1829	नदी बिलखती की गति मोरी, मिले न छोर किनारे जोरी।   आवत जात अनेको राही, पी ढंरकाते भरी सुराही।।
1830	नदी नाव पतवार बहूता, घाट-घाट कीचड़ में जूता।  अमन चैन के कितने माँझी, फिर भी दीपक जले न साँझी।।
1831	नदी नाव पतवार बहूता, घाट-घाट कीचड़ में जूता।   अमन चैन के कितने माँझी, फिर भी दीपक जले न साँझी।।
1832	नदी ताल नाले सभी में बसे।  कली, फूल, माली इसी से हँसे।  निगाहें नजारें सितारे कहें।  सदा मीत जैसे जिया में रहें।।
1833	नदी चली तरंग में, हवा बही उमंग में  बहार ही बहार है, उड़ी हुई पतंग में
1834	नदिया में शोर ,बरखा घनघोर ।   जीवन की भोर ,नाचे मन मोर ,
1835	नदिया नरवा जंगल झाड़ी प्रकृति के वरदान।  काट रौंद के मनखे देखव करत हें अपमान।।  कोरोना ले लड़ के आखिर हमर होही जीत।  छोटे छोटे अपना लेवव  सावधानी मीत।।
1836	नंदलाल के लाल, यशोदा के ओ लाला ।  बासुरिया धुन छेड़, जगत मा घोरे हाला ।।  माखन मटकी फोर, डहर मा छेके ग्वाला ।  बइठ कदम के डार, बलावत हस तैे काला ।
1837	नंदनवन व्रजधाम,वन-उपवन अरु वाटिका।  बाल-सखा सँग श्याम,नित्य नयी लीला करे।
1838	नंद-बाबा राह देखे।   क्या यही थे भाग्य-लेखे?   माँ यशोदा गोपियाँ सब।   हैं नहीं क्या याद भी अब?
1839	नजरों से ही श्याम,जादू ऐसा कर रहा।  खुशियों से निष्काम,झोली सबकी भर गई।
1840	नगाड़े बजत ज़ोर , ढमं ढमं घुरे घोर ,  सुणीजत चहुंओर , जगे जोत अष्ट पोर ।
1841	नए साल के पाल में, मचा हुआ है शोर।  डरते देखा शेर को, ढूंढ रहे नव भोर।।
1842	नई सुबह है नया सबेरा, नई किरण है भाल  नए नए कलरव किलकारी, हुए कपोलन लाल।।
1843	नई सुबह है नया सबेरा, नई किरण है भाल  नए नए कलरव किलकारी, हुए कपोलन लाल।।
1844	न हिंदू न मुस्लिम न सिख हैं महान।  सभी जातियाँ हिंद में हैं समान।  मगर राज-नेता करें भेदभाव।  न चाहें कभी जातियों का जुड़ाव।
1845	न स्वामी न नेता न मंत्री महान।  चमत्कार को पूजता है जहान।  सभी स्वार्थ में आज अंधे हजूर।  अजी मुफ्त में चाहते ये खजूर।
1846	न साँस को गिने कभी न नाव की तुझे पड़ी।  हरे-हरे-हरे-हरे न नाम ले घड़ी-घड़ी।
1847	न वास किम्वा विष से फणीश के।  प्रभाव से भूधर के न भूमि के।  नितांत ही केशव-ध्यान-मग्न हो।  पतंगजा थी असितांगिनी बनी॥
1848	न लोभ-क्रोध त्यागता न राग-द्वेश छोड़ता।  न श्याम को निहारता न मोह-पाश तोड़ता।
1849	न राम नाम ले कभी न श्याम को भजे कभी।  न देह से विदेह हो न काम को तजे कभी।
1850	न ये जमीन देखती न आसमान देखता।  न नौजवान देखता न बागबान देखता।  न देश को दिखी कभी किसी गरीब की दशा।  अमीर झूमते दिखें जिन्हें बहार का नशा।
1851	न बदली धरा ये न ही आसमान।  बदल क्यों गया आदमी का जहान?  चले है अकड़ कर फटे वस्त्र धार।  फटी जींस में आज खुश होय नार।
1852	न द्वेष लोभ क्रोध हो।  न जात का विरोध हो॥   सवाल देश आन का।    सवाल देश मान का॥
1853	न जाने खफा क्यों हुई है बहार?  कहाँ खो गया है दिलों का करार?  नहीं प्रेम दिखता दिलों में न प्रीत।  न माटी सुगंधित हवा में न गीत।
1854	न छाँव है न ठौर है |  न पेड़ है न बौर है ||  न हास है न नीर है |  बयार भी अधीर है ||
1855	न कालिमा है मिटती कपाल की।  न बाप को है पड़ती कुमारिका।  प्रतीति होती यह थी विलोक के।  तमोमयी सी तनया-तमारि को॥
1856	न कालिमा है मिटती कपाल की।  न बाप को है पड़ती कुमारिक।  प्रतीति होती यह थी विलोक के,  तपोमयी सी तनया तमारि की।।
1857	ध्वनित भूषण की मधु मानता।  अति अलौकिकता कलतान की।  'मधुर वादन वाद्य समूह का।  हृदय के कितना अनुकूल था॥
1858	ध्वनि-मयी कर के गिरि-कंदरा।  कलित कानन केलि निकुंज को।  बज उठी मुरली इस काल ही।  तरणिजा तट राजित कुंज में॥
1859	ध्यानु प्रथम जुग मखबिधि दूजें। द्वापर परितोषत प्रभु पूजें।।  कलि केवल मल मूल मलीना। पाप पयोनिधि जन जन मीना।।
1860	ध्यानु प्रथम जुग मखबिधि दूजें। द्वापर परितोषत प्रभु पूजें।।  कलि केवल मल मूल मलीना। पाप पयोनिधि जन जन मीना।।
1861	ध्यानी मानी हैं बे पीर,पानी है तो है अमीर,  होली रंगोली अबीर,रक्षें साथी वर्षा नीर।
1862	ध्यान रहे यह बात सदा अपना अपना सबका सपना,  सत्य वही करता सपना जिसको लगता वह भार नहीं।  सुंदर सुंदर फूल खिले चहुँ ओर धरा पर हो खुशबू,  वृक्ष लगे खुश हो धरती इससे बढ़के उपहार नहीं।
1863	धोखा जो दे, कमजोर होत,मरा हुआ ,  पतन की ओर, पद से हो वह, गिरा हुआ ।
1864	धूमउ तजइ सहज करुआई। अगरु प्रसंग सुगंध बसाई।।  भनिति भदेस बस्तु भलि बरनी। राम कथा जग मंगल करनी।।
1865	धूमउ तजइ सहज करुआई। अगरु प्रसंग सुगंध बसाई।।  भनिति भदेस बस्तु भलि बरनी। राम कथा जग मंगल करनी।।
1866	धूप दीप से मात,नित्य करूँ मैं आरती।  हर लेना हर घात,माता मेरे भाग्य से।
1867	धूप छाँव आते रहे, अपने-अपने मान।  समझौता जिसने किया, वह पाया सम्मान।।
1868	धुरी सृष्टि के जेला कहिथे । जेखर बर सब जीथे मरथे  मृत्यु लोक के हम चिरईया । सुख-दुख के केवल सहईया
1869	धुमास सावन की छटा का, आज भू पर जोर है।  मनमोद हरियाली धरा पर, छा गयी चहुँ ओर है।  जब से लगा सावन सुहाना, प्राणियों में चाव है।  चातक पपीहा मोर सब में, हर्ष का ही भाव है।।
1870	धीरे-धीरे सु-पवन बहे स्निग्ध हों अंशुमाली।  प्यारी छाया विटप वितरें शान्ति फैले वनों में।  बाधायें हों शमन पथ की दूर हों आपदायें।  यात्रा तेरी सफल सुत हो क्षेम से गेह आओ॥
1871	धीरे-धीरे पवन ढिग जा फूलवाले द्रुमों के।  शाखाओं से कुसुम-चय को थी धरा पै गिराती।  मानो यों थी हरण करती फुल्लता पादपों की।  जो थी प्यारी न ब्रज-जन को आज न्यारी व्यथा से॥
1872	धीरे-धीरे दिन गत हुआ पद्मिनीनाथ डूबे।  दोषा आई फिर गत हुई दूसरा वार आया।  यों ही बीतीं विपुल घड़ियाँ औ कई वार बीते।  कोई आया न मधुपुर से औ न गोपाल आये॥
1873	धीरे लाना वहन करके नीप का पुष्प कोई।  औ प्यारे के चपल दृग के सामने डाल देना।  ऐसे देना प्रकट दिखला नित्य आशंकिता हो।  कैसी होती विरहवश मैं नित्य रोमांचिता हूँ॥
1874	धीमे-धीमे साँझ ढली कुछ इस विध आज।  नार नवेली सम थी उसके मुख पे लाज।।  चुनरी नीली थी कहीं कहीं पीले हाथ ।  पल-पल उसे निरखता सूरज चलता साथ।।
1875	धिक्कार! हाय! यदि आतम को विसार, तू पुण्य का चयन हो करता अपार।  तो हंत! सातिशय सौख्य नहीं मिलेगा, संक्लेश भाव करता, दुख ही सहेगा ॥
1876	धिक और हुई नभ-लालिमा।  दश-दिशा अनुरंजित हो गई।  सकल-पादप-पुंज हरीतिमा।  अरुणिमा विनिमज्जित सी हुई॥
1877	धावा बोले मुर्ख, सुर्ख गाल नहीं तकता।   कबसे लहूलुहान, हुआ है घायल वक्ता॥   झूठा तेरा दंभ, खंभ छूकर के भगता।   बोल आक्रमण निंद, शहीद हिन्द का जगता।।
1878	धाता द्वारा सृजित जग में हो धारा मध्य आके।  पाके खोये विभव कितने प्राणियों ने अनेकों।  जैसा प्यारा विभव ब्रज ने हाथ से आज खोया।  पाके ऐसा विभव वसुधा में न खोया किसी ने॥
1879	धवल न केश भये, बहु वयस गये, अचरज कछु नहि भ्रात!  सद्धर्मिणि वनिता, पुत्र सचरिता, सेवक सुनते बात
1880	धर्मभीरु हैं सभी पुजारी, कृष्ण अष्टमी जुआ जुआरी।  बड़े एक से इक स-न्यासी, है त्यौहार कोशला काशी।।
1881	धर्मभीरु हैं सभी पुजारी, कृष्ण अष्टमी जुआ जुआरी।   बड़े एक से इक स-न्यासी, है त्यौहार कोशला काशी।।
1882	धर्म यही अपना मित साथी।  पार सभी कर लक्ष्य तु हाथी।  देकर मुल्य यहीं सब जाएँ।  जीवन को सब सार बनाएँ।
1883	धर्म यही अपना मित साथी।   पार सभी कर लक्ष्य तु हाथी।   देकर मुल्य यहीं सब जाएँ।   जीवन को सब सार बनाएँ।
1884	धर्म कर्म पर ध्यान लगाओ  ठीक राह चलते सब जाओ  प्रेम भाव मन में सब धारो  पीर  जान पर पीर  उबारो
1885	धर्म कर्म जप जोग न जानौ।  रंग राग प्रभु का पहिचानौ।।  नीत नेम कछु ज्ञान न सेवा।  "सोम" प्रेम वश पूजत देवा।।
1886	धर्म अउ संस्कार मा तो करे शंका आज ।  आंग्ल शिक्षा नीति पाले ओखरे ये राज ।।  देख शिक्षा नीति अइसन आय बड़का रोग ।  दासता हे आज जिंदा देश भोगत भोग ।।
1887	धरा से मेघ का घूंघट, हटाती हैं हवायें भी,   घिरी मोहक छटा मधुरिम,क्षितिज की चहुँ दिशाएँ भी।
1888	धरा पावन पुनीता ये,जगत ने गीत हैं गाए।   यहीं वो जगपुरुष जन्मे,त्रिपथगा को मना लाए।
1889	धरा धीर सी धन्य माता मिली|  जपू माँ दया दान दाता मिली||  सहे पीर सारे  कुहासा घना|  उसी मौसमों में पला मैं बना||
1890	धरा  सुरक्षा, सब की रक्षा , मदद करो,  पर्यावरणन, हो  संरक्षण, सनद  करो।।
1891	धरती सहती हर मानुष को पशु-पेड़-पहाड़ व कानन को।  नद-नाल-सरोवर-पाहुन को सब तीरथ पाप नसावन को।  पर पाप यहाँ जब घोर बढे नित ढोकर कंस-दुशासन को।  तब नंद-यशोमति के प्रकटे धरनीधर बोझ उतारन को।
1892	धरती सहती हर मानुष को पशु-पेड़-पहाड़ व कानन को।  नद-नाल-सरोवर-पाहुन को सब तीरथ पाप नसावन को।  पर पाप यहाँ जब घोर बढे नित ढोकर कंस-दुशासन को।  तब नंद-यशोमति के प्रकटे धरनीधर बोझ उतारन को।
1893	धरती माँ है पूजित नारी, गंगा यमुना हैं अवतारी।  भारत के जननी की जय हो, नमन करूँ माँ कष्ट न भय हो।।
1894	धरती माँ है पूजित नारी, गंगा यमुना हैं अवतारी।  भारत के जननी की जय हो, नमन करूँ माँ कष्ट न भय हो।
1895	धरती माँ है पूजित नारी, गंगा यमुना हैं अवतारी।   भारत के जननी की जय हो, नमन करूँ माँ कष्ट न भय हो।।
1896	धरती बुझाय प्यास, उठती रहे सुवास।  सावन बरस जिवाय, कोंपल हरी कराय।
1897	धरती जब व्याकुल, हरि भी आकुल, लेते प्रभु अवतार।  कर कृपा भक्त पर, दुख जग के हर, दूर करे भू भार।।
1898	धरती की शोभा हरियाली, झूमें तरुवर अपनी डाली।  कोयल गाए नाचे मैना, मन इतराये हरषे नैना।।
1899	धरती की शोभा हरियाली, झूमें तरुवर अपनी डाली।   कोयल गाए नाचे मैना, मन इतराये हरषे नैना।।
1900	धरती की वो खास सहेली जैसे मात।  धरती का जो रूप सँवारे आधी रात।  आज चाँदनी कैसे सकती है ये भूल।  बिना धरा के वो भी तो है जैसे धूल।
1901	धर रूप मनोहर आज उगा।   रवि पूरब से नव प्रीत जगा।।   सब ताप हरे नव जीवन दे।   तम घोर हरे हरि की धुन दे।।
1902	धर ध्यान ईश्वर का मनुज कर, एक चित्त उपासना।   मिलती इसी विधि मुक्ति मानव, वासना सब त्यागना।।
1903	धमनियाँ जमने लगी हैं।  साँस भी थमने लगी है।  दिल मचलता और ज्यादा।  और जीने का इरादा।
1904	धन्य भारत की धरा है।  धन्य यमुना को करा है।  धन्य वंशी गुंज माला।  मोरपंखी ताज वाला।
1905	धनुष मख सभा में देख मेरे सुतों को।  तनिक भृकुटि टेढ़ी नाथ जो कंस की हो।  अवसर लख ऐसे यत्न तो सोच लेना।  न कुपित नृप होवें औ बचें लाल मेरे॥
1906	धन विभव सहस्रों रत्न संतान देखे।  रज कण सम हैं औ तुच्छ हैं वे तृणों से।  पति इन सबको त्यों पुत्र को त्याग लाये।  मणि-गण तज लावे गेह ज्यों काँच कोई॥
1907	धन की सब माया, जग चकराया, बिन धन जीवन कैसा।  सबको यह बाँधे, रहता साधे, अद्भुत बन्धन कैसा।
1908	द्वारे आया ब्रज नृपति को देख यात्रा निमित्त।  भोला-भाला निरख मुखड़ा फूल से लाडिलों का।  खिन्ना दीना परम लख के नन्द की भामिनी को।  चिन्ता डूबी सकल जनता हो उठी कम्पमाना॥
1909	द्वार पे कतार, आप हो उदार।  आज है पुकार, कष्ट को निवार।।
1910	द्वापर युग में जब, घोर असुर सब, देन लगे संताप।  हरि भक्त सेवकी, मात देवकी, सुत बन प्रगटे आप।।
1911	द्वंद है अनेक ,राह सोच एक  शांत हो विचार ,मुक्ति के प्रकार
1912	द्युतिमयी उतनी अब थी नहीं।  नयन की अति दिव्य कनीनिका।  अब नहीं वह थी अवलोकती।  मधुमयी छवि श्री घनश्याम की॥
1913	दौड़ा ग्वाला ब्रज नृपति के सामने एक आया।  बोला गायें सकल बन को आप की हैं न जाती।  दाँतों से हैं न तृण गहती हैं न बच्चे पिलाती।  हा! हा! मेरी सुरभि सबको आज क्या हो गया है॥
1914	दोष सब जाता भूल, पथ में न बोता शूल  काम-काज प्रतिकूल, करता न कोई
1915	दोष दृष्टि में है याकि है व्यक्ति में,  है समझना कठिन जिंदगी की तरह।
1916	दोनों तीखे तुरग उचके औ उड़े यान को ले।  आशाओं में गगन-तल में हो उठा शब्द हाहा।  रोये प्राणी सकल ब्रज के चेतनाशून्य से हो।  संज्ञा खो के निपतित हुईं मेदिनी में यशोदा॥
1917	दो स्पर्श एक रस गन्ध सवर्ण ढोता, धारी स्वभाव गुण का परमाणु होता।  स्पर्शादि नैक गुण का जग स्पष्ट होता, धारी विभाव गुण का अणु स्कन्ध होता ॥
1918	दो वर तात भले जिसके प्रतिभा धन वैभव पास न हो।  कंटक-कानन में रह लूँ हँस यों कि कभी उपहास न हो।  बाबुल व्याह करो न करो अपना मन रंच उदास न हो।  हैं विनती पर एक यही उर-दाहक त्रासक सास न हो।
1919	दो भेद ‘स्कंध' ‘अणु' पुद्गल के पिछानो, हैं स्कंध भेद छह दो अणु के सु जानो।  है कार्य-रूप अणु कारण-रूप दूजा, पै चर्म चक्षु अणु की करती न पूजा ॥
1920	दो प्राणी भी ब्रज-अवनि के साथ जो बैठते थे।  तो आने की न मधुवन से बात ही थे चलाते।  पूछा जाता प्रतिथल मिथ: व्यग्रता से यही था।  दोनों प्यारे कुँवर अब भी लौट के क्यों न आये॥
1921	दो चार पल खुशी के चोरी किये गमों से।  वो आज खुश हुआ है खा कर गरम समोसे।  गम हों हजार दिल में पर मुख रहे दमकता।  उस खुश मिजाज नर का जीवन सदा चमकता।
1922	दो चार पल खुशी के चोरी किये गमों से।  वो आज खुश हुआ है खा कर गरम समोसे।  गम हों हजार दिल में पर मुख रहे दमकता।  उस खुश मिजाज नर का जीवन सदा चमकता।
1923	दैत्य है दहेज ,मत इसे सहेज ।   हो सदा गुरेज ,दान ज्ञान भेज।।
1924	देही सदा जनमता मरता अकेला, होता दुखी, जब सुखी तब भी अकेला।  कोई न संग उसका जब श्वभ्र जाता, निस्संग होकर तथा शिव सौख्य पाता ॥
1925	देहादि जो सकलभिन्न सुसर्वथा है, 'आत्मा' कहे मनुज तो उनको, व्यथा है!!  वे ही सभी अबुध हैं बहिरात्म जीव, संसार बीच दुख को सहते अतीव ॥
1926	देह भी मुख मोड़ती है।  ख्वाहिशें दम तोड़ती हैं।  प्यार का नकली खजाना।  क्या खुशी देगा न जाना।
1927	देह बर तो काम जरुरी बात पक्का मान ।  खेल हा तो काम ओखर गोठ सिरतुन जान ।।  तोर पढ़ई काम भर ले बुद्धि होही पोठ ।  काम बिन ये देह तोरे होहि कइसे रोठ ।।
1928	देशभक्ति छंद गीत,रचि मन कवि मीत,  जनहित साधना में, प्रेम राग गाइए।
1929	देश-प्रेम की बातें कर जो,वोट बटोरा करते हैं।   उनसे अच्छे भिखमंगे गा,भजन कटोरा भरते हैं।   कुछ नेता जनता को धोखा,दे हत्याएँ करवाएँ।   कुछ वोटों की खातिर अपने,ही लोगों को मरवाएँ।
1930	देश हित में काम सब आना  न पछताना पड़ेगा ।   सब करे ऐसे जगत सुखमय  न कोई अब लडे़गा ।  चलो हम अपना घर बनाते हो सुंदर न्यारा सा।   जहाँ रहते मिल जुल कर सभी का मन हो प्यारा सा।
1931	देश पर जब आँच आये, खून की नदियाँ बहाये।  शीश माँ चरणों चढ़ायें, वीर -गाथा हम लिखायें।
1932	देवय बने अशीष ,दिल के रहव रहीस  नोनी करय सवाल ,काबर अइसन हाल
1933	देर से आना तुम्हारा,है दुखाता मन हमारा।  प्रेम को मन से निभाओ,मत सताकर मुस्कुराओ।
1934	देतीं मुग्ध बना किसे न जिनको ऊँची शिखायें हिले।  शाखाएँ जिनकी विहंग-कुल से थीं शोभिता शब्दिता।  चारों ओर विशाल-शैल-वर के थे राजते कोटिश:।  ऊँचे श्यामल पत्र-मान-विटपी पुष्पोपशोभी महा॥
1935	देखो-देखो सकल हरि की ओर ही आ रही हैं।  रोके भी हैं न रुक सकती बावली हो गई हैं।  यों ही बातें सदुख कहके फूट के ग्वाल रोया।  बोला मेरे कुँवर सब को यों रुला के न जाओ॥
1936	देखो लोगों, दिन चढ़ गया धूप भी हो रही है।  जो रोकोगे अधिक अब तो लाल को कष्ट होगा।  यों ही बातें मृदुल कह के औ हटा के सबों को।  वे जा बैठे तुरत रथ में औ उसे शीघ्र हाँका॥
1937	देखो ये भूचाल,देश में कैसा आया।  गौमाता भगवान,जमाना समझ न पाया।  नेता हैं बीमार,अनर्गल बातें करते।  करते झूठी रार,दिखावी घातें करते।  खाना वो गोमांस,जरूरी खूब बताते।  नरकों के भी वास,उन्हें तो नहीं डराते।
1938	देखो यद्यपि है अपार, ब्रज के प्रस्थान की कामना।  होता मैं तब भी निरस्त नित हूँ व्यापी द्विधा में पड़ा।  ऊधो दग्ध वियोग से ब्रज-धरा है हो रही नित्यश:।  जाओ सिक्त करो उसे सदय हो आमूल ज्ञानाम्बु से॥
1939	देखो मद्धिम हो गया, चढ़ा हुआ था ताप।   मौसम की बरसात है, खूब गरम थी भाप॥
1940	देखे सिव बिधि बिष्नु अनेका। अमित प्रभाउ एक तें एका।।  बंदत चरन करत प्रभु सेवा। बिबिध बेष देखे सब देवा।।
1941	देखे पूजा समय मथुरा मन्दिरों मध्य जाना।  नाना वाद्यों 'मधुर-स्वर की मुग्धता को बढ़ाना।  किम्वा ले के रुचिर तरु के शब्दकारी फलों को।  धीरे-धीरे 'मधुररव से मुग्ध हो हो बजाना॥
1942	देखी हजारों सूरतें जो,   दीखती ज्यों तितलियाँ  घायल हुए नादाँ कई तों,   देखकर ये बिजलियाँ।  इन सूरतों की फितरतें भी,   जानलेवा कम नहीं,  मारें निशाना ये कहीं औ',   तीर लगता है कहीं।
1943	देखी कुछ सुंदर तस्वीतरें,मनहर मंजर भी देखे।   फूलों के तन में चुभते कुछ,तीखे खंजर भी देखे।   साथ समय के इंसानों के,बदले तेवर भी देखे।   बड़े-बड़े सेठों के तन पर,नकली जेवर भी देखे।
1944	देखा होगा जिस सु-तिय ने नन्द के गेह जाके।  प्यारी लीला जलद-तन की मोद नन्दांगना का।  कैसे पाते विशद फल हैं पुण्यकारी मही में।  जाना होगा इस विषय को तद्गता हो उसी ने॥
1945	देखा ये संसार,देख ली बातअनोखी।  बेटे से है प्यार,लगे बेटी कब चोखी।  कुदरत का उपहार,सुता से बड़ा न देखा।  बेटी से बलवान,भाग्य की होती रेखा।  पाल पोस कर एक,दान कन्या का करता।   है वह इंसाँ नेक,पुण्य से झोली भरता।
1946	देख लो हम को जरा तुम प्यार से।  मानते हो क्यों नहीं मनुहार से?  प्रीत के बिन जिन्दगी दुश्वार है।  जान लो हम को तुम्हीं से प्यार है।
1947	देख लाल हरषाए माता, कोमल हृदय दिए विधाता।   अवनी पर विशाल परछाईं, माता के गुण को लिख पाई।
1948	देख निगाहों को तनिक, नयन बड़े चितचोर।   हिरणी वन में घूमती, नाच रहे मृग मोर।।
1949	देख नव वितान ,वो नवल विवान  मोद भर निहार ,जीव हर निसार।
1950	देख कतका देश हावे विश्व मा घनघोर ।  जेन कहिथे जांघ ठोके धर्म आवय मोर ।।  लाख मुस्लिम देश हावय लाख क्रिश्चन देश ।  धर्म शिक्षा नीति मानय राख अपने वेष ।।
1951	देख उसको दिल मचलता प्रेम है या  भोग  बोध मुझको  इसका  नहीं कौनसा यह रोग  देख लेता जब तक  न मैं चित्त को कब चैन  चाँद होगा अपना कभी स्वप्न  बुनती  रैन
1952	देख आसमान,हो रहा बिहान,   बिन हुए उदास,तुम करो प्रयास।।
1953	देख अबोला बड़ा अनोखा,ऐसा रिश्ता बनता है।   ममता भरी छाँव में रहकर,प्रबल सा गर्भ पलता है।   एक आस एक उम्मीद ले,पंख फैला रही बेटी।   सुरक्षा कवच बने कोख में,नव श्वास भर रही बेटी।।
1954	दे देते हैं घाव कभी कुछ अपने जन भी।  और कुरेदे घाव निगोड़ा मानव मन भी।
1955	दे दूसर ला दोष, दोष अपने दिखय नही ।  दिखय कहूं ता देख, तहूं हस ग दूसर सही ।।  धरम करम के मान, लगे अब पथरा जइसे ।  पथरा के भगवान, देख मनखे हे कइसे ।
1956	दूसर के पीरा, सुनबे हीरा, मनखे बने कहाबे ।  घर छोड़ नहानी, करत सियानी, तरिया जभे नहाबे ।।
1957	दूर होंगें कष्ट सारे।  मित्र सबके श्याम प्यारे।  पीर सब की ही हरेंगें।  पार हर नैया करेंगें।
1958	दूर होगी हर समस्या सोंच लें यदि ठीक  रूफ वाटर हार्वेस्टिंग आज की तकनीक  तैरती जो मछलियाँ तो हर जलाशय गेह  कीजिये निर्भय सभी को हो सभी से स्नेह
1959	दूर हो आस न यहाँ , हो अब मान ।  प्यार फैले जगत में , योग विधान ।।
1960	दूर रहकर भी जड़ों को पूजते।  पुष्प वो क्यों आज गम से धूजते?  प्यार से देती जड़ें उनको दुआ।  तो हवा भी आज बन जाती दवा।
1961	दूधिया ये देह लिए, अँखियों में नेह लिए,मुख पर छाई आभा, प्रेम की निशानी है।
1962	दूध भात खाता नहीं, मिट्टी से है प्यार।   चंदा मामा का सगा, बालक पिए दुलार।
1963	दूजा अरु तीजा चरण,  ले तुकांतमय रूप जब,  'उत्तर जनक' कहाय तब।
1964	दुष्टाष्ट कर्म तजते सकलावभासी, होते अछेद्य परमोत्तम ना विनाशी।  ज्ञानादि अक्षय चतुष्टय रूप धारे, वार्धक्य जन्म-मृति-मुक्त सुसिद्ध सारे ॥
1965	दुष्ट न छाड़ै दुष्टता, बड़ी ठौरहूँ पाय ।  जैसे तजै न स्यामता, विष शिव कण्ठ बसाय ॥
1966	दुष्ट न छाड़ै दुष्टता, बड़ी ठौरहूँ पाय ।  जैसे तजै न स्यामता, विष शिव कण्ठ बसाय
1967	दुनिया में सबसे सुंदर है,राधा कान्हा की जोड़ी।    जिसने हृदय बसा ली ये छवि,प्रीत वही समझा थोड़ी।   इसीलिए राधा-मोहन की,दीवानी दुनिया सारी।   ऐसी सरगम छेड़े नटखट,आलौकिक धुन में प्यारी।
1968	दुनिया भर मा फइले हावय रोग कइसे आज।।  कोरोना के डर मा देखव बंद कतको काज।।  करथे अब्बड़ जनधन के ये हानि देखव रोज।  कोरोना के टीका के तो होय नइहे खोज।।
1969	दुनिया नहीं किसी की होती कभी सगी है।  हर मीत स्वार्थ देखे रिश्ते करें ठगी हैं।  इक राम ही सगा है ले नाम का सहारा।  अब त्याग दे पिपासा मिल जायगा किनारा।
1970	दुनिया धोखेबाज,किसी का साथ न देती।  छोड़े ये मझधार,डुबा के खुश हो लेती।  खुद ही तरना सीख,मिलेंगें तुझको मोती।  क्यों तू माँगे भीख,खुशी अन्दर ही होती।
1971	दुख-वश सब धंधो बन्द से हो गये थे।  गृह जन मन मारे काल को थे बिताते।  हरि-जननि-व्यथा से मौन थीं शारिकायें।  सकल सदन में ही छा गई थी उदासी॥
1972	दुख-अनल-शिखायें व्योम में फूटती हैं।  यह किस दुखिया का हैं कलेजा जलाती।  अहह अहह देखो टूटता है न तारा।  पतन दिलजले के गात का हो रहा है॥
1973	दुख होय नहीं।  मद खोय कहीं।।  सत भास मिले।  सब "आस"खिले।।
1974	दुख सुख पाप पुन्य दिन राती। साधु असाधु सुजाति कुजाती।।  दानव देव ऊँच अरु नीचू। अमिअ सुजीवनु माहुरु मीचू।।
1975	दुख सुख पाप पुन्य दिन राती। साधु असाधु सुजाति कुजाती।।  दानव देव ऊँच अरु नीचू। अमिअ सुजीवनु माहुरु मीचू।।
1976	दुख में सुमिरन सब करे, सुख में करे न कोय।  जो सुख में सुमिरन करे, तो दुख काहे होय॥
1977	दुख भरी उर कुत्सित भावना।  मथन मानस को करने लगी।  करुण प्लावित लोचन कोण में।  झलकने जल के कण भी लगे॥
1978	दुख प्रकाशन का क्रम नारि का।  अधिक था नर के अनुसार ही।  पर विलाप कलाप बिसूरना।  बिलखना उनमें अतिरिक्त था॥
1979	दुख दर्द जीवन में चले जब , ये धरा जग तारती ,   जब ये दुखी मन हो दुराचर ,ये धरा तब पालती ।
1980	दुख खुद ही सहिके,चुपचाप जी रहिके।  सबो मोर ये कहिके,सहे अपमान ला।
1981	दीपक जलता द्वार पर, फिर भी ढलती शाम।  कृष्ण पक्ष में चाँद का, होता है संग्राम।।
1982	दीप जयकार गाय , भय विपदा भजाय ,  सदा तुं किजै सहाय, चालक मां चालराय ।।
1983	दीन हित ईमान हो,सच्चे सब इंसान हो,  देश हित संसद में, सत्य के विधान हो।
1984	दीदार तोरो अमोल ,तुंही मां राय हिंगोल,  करंती माते किलोल , बोले मां-मां दीप बोल ।।
1985	दी कारागार, कर अत्याचार।  रक्खा बदहाल, आया गोपाल।।
1986	दिव्य रश्मि रविकार है, तम का ही प्रतिकार है।   रोकता प्रतिपल विषाद, ताकता हर पल निषाद।
1987	दिवस का अवसान समीप था।  गगन था कुछ लोहित हो चला।  तरु-शिखा पर थी अब राजती।  कमलिनी-कुल-वल्लभ की प्रभा॥
1988	दिवस का अवसान समीप था,  गगन था कुछ लोहित हो चला |  तरु शिखा पर थी अब राजती,  कमलिनी कुल बल्लभ की प्रभा ||
1989	दिवस का अवसान समीप था,  गगन था कुछ लोहित हो चला  तरु शिखा पर थी अब राजती,  कमलिनी कुल बल्लभ की प्रभा
1990	दिवस का अवसान समीप था  गगन था कुछ लोहित हो चला।  तरुशिखा पर थी अब राजती,  कमलनी कुल वल्लभ की प्रभा।।
1991	दिलों में सदा प्रेम की पुष्प माला।  रहे फैलता ही दिलों में उजाला।।
1992	दिल में तीर,  होती पीर।  नैना नीर,  बहे शरीर।।
1993	दिल में छाय,  मुझको भाय।  मन हरसाय,  क्यों तरसाय।।
1994	दिल छोटा औ' पीर बड़ी है,नहीं किसी से कह पाऊँ।   दिल में उठती टीस बड़ी है,नहीं जिसे मैं सह पाऊँ।   अपनों ने जो घाव दिए वो,दिल में गहरे उतरे हैं।   उन घावों से आज हुए इस,दिल के कतरे-कतरे हैं।
1995	दिल छोटा औ' पीर बड़ी है,  नहीं किसी से कह पाऊँ।  दिल में उठती टीस बड़ी है,  नहीं जिसे मैं सह पाऊँ।  अपनों ने जो घाव दिए वो,  दिल में गहरे उतरे हैं।  घावों का अपनापन प्यारा,  कैसे उन बिन रह पाऊँ।
1996	दिल गमों के गीत गाये।  आज मौसम छू न पाये।  प्रीत को गम खा रहा है।  घोर तम अब छा रहा है।
1997	दिल के सारे ख्वाब सुनहरे टूटे आज।  कौन सँवारेगा अब दिल के टूटे साज।  दिल की छिपी दरारों से हम थे अंजान।  टूट गया इक ठोकर से ही ये नादान।
1998	दिल के ये जज्बात,पलकों के पीछे छिपें।  दिन हो चाहे रात,वंशी क्यों लव को छुए?
1999	दिल अपनों के बीच,कहीं पर खो जाता है।  दिल सपनों के बीज,कहीं पर बो जाता है।  दिल प्रीतम पर दर्द,कहीं खुद है बरसाता।  दिल साजन के घाव,कहीं खुद है भरजाता।
2000	दिया है जन्म उस मां को नमन मेरा  सदा ही महकता मन का चमन मेरा  निभाऊंगा सदा में फर्ज ये अपना  करूंगा पूर्ण मां का में यहाँ सपना
2001	दिनान्त था वे दिननाथ डूबते,  सधेनु आते गृह ग्वाल बाल थे  दिगन्त में गो-रज थी समुत्थिता  विषाण नाना बजते सवेणु थे।
2002	दिनान्त था थे दिननाथ डूबते।  स-धेनू आते गृह ग्वाल-बाल थे।  दिगन्त में गोरज थी विराजिता।  विषाण नाना बजते स-वेणु थे॥
2003	दिन-दिन भर वे आ द्वार पै बैठती थीं।  प्रिय पथ लखते ही वार को थीं बिताती।  यदि पथिक दिखाता तो यही पूछती थीं।  मम सुत गृह आता क्या कहीं था दिखाया॥
2004	दिन रात रटूँ पिवजी तुमको।   अँखियाँ थकती तकते तुमको।   हर आप बसे इन नैनन में।   विरही बन के भटकूँ वन में।
2005	दिन फल जब खोटे हो चुके हैं हमारे।  तब फिर सखि! कैसे काम के वे बनेंगे।  पल-पल अति फीके हो रहे हैं सितारे।  वह सफल न मेरी कामनायें करेंगे॥
2006	दिन थककर के चूर है, रातें कब अनुरूप।   आखिर जा करके कहाँ, नींद परे भवकूप।।
2007	दिखे अपना नहीं कोई,पराये सब यहाँ लगते।   स्रवित हो चाशनी हिय में, कि रिश्ते हैं जहाँ पगते।।
2008	दिखला दे गोपाल,एक झलक उस रास की।  जिसमें दे दे ताल,आत्म मिले परमात्म से।
2009	दिखय न कोनो मेर, हवय के नाव बुतागे ।  खोजव संगी मोर, कहां मनखे गंवागे ।।  खोजव संगी मोर, कहां मनखे गंवागे ।  खोजव संगी मोर, कहां मनखे गंवागे ।।
2010	दिखय न कोनो मेर, हवय के नाव बुतागे  खोजव संगी मोर, कहां मनखे गंवागे ।।  दिखय न कोनो मेर, हवय के नाव बुतागे  खोजव संगी मोर, कहां मनखे गंवागे ।।
2011	दिखते उर के सब भाव यहाँ।   मिटते मन के सब घाव यहाँ।।   बहता बन निर्झर प्यार यहाँ।   अपनत्व भरी रस धार यहाँ।।
2012	दास्तान-ए-इश्क़ भी है आग़ पानी की तरह।  महक भी मिलती है इसमें रातरानी की तरह।
2013	दावानल भारी, गौ मझधारी, फँस कर व्याकुल घोर।  कर पान हुताशन, विपदा नाशन, कीन्हा माखनचोर।।
2014	दारू गाँजा भाँग , कभू झन पीयव भाई ।  करथे सब बरबाद , रोय घर भर के माई ।  होथे खरचा रोज , दिनों दिन उम्मर घटथे ।  जाथे यम के द्वार , आदमी जल्दी मरथे ।  कहना ला तैं मान ले , का होथे ये जान ले ।  नशा पान ला छोड़ दे , येकर से मुँह मोड़ दे ।।
2015	दानव संहारे, ब्रज रखवारे, माधव मदन मुरारी।  कल वेणु बजावे, गोपि बुलावे, रास रसिक मनहारी।
2016	दान सोन के लंका करके करय मरघट वास।  मुर्दाराख चुपर के तन मा खुद ल समझे खास।।  अंतर्यामी तँय अविनाशी महाकाल कहाय।  "जलक्षत्री" करजोर पूजत हे रोज ध्यान लगाय।।
2017	दान धरम ले बढ़ के नइ हे कहय संत फकीर।  दुखिया के रक्षा जे करथे उही सच्चा वीर।।  जात पात ले ऊपर उठ के रहव सब झन एक।  मानवता ले बढ़ के कोनो काम नइ हे नेक।।
2018	दान करे जप-ध्यान करे तू।  मन्दिर में गुण-गान करे तू।  पुण्य बढ़ें कुछ खास न तेरे।  मात पिता यदि पास न तेरे।
2019	दाँतों में विष भर चला, काला नाग भुजंग।  नाम सुने तो डर गए, सर्प मुलायम अंग।।
2020	दाँतों की दंतावली, मन को लेती मोह।   भर देती मुस्कान मुख, मिटते देख विछोह।।
2021	दाँत दूध का कीमती, पर होता कमजोर।   हीरे जैसा है नरम, ले ममता की डोर।।
2022	दाँत आँत अति कीमती, दोनों हैं रखवार।   एक बढ़ाए स्वाद को, एक स्वस्थता सार।।
2023	दाग दामन लगाकर क्यूँ धोया नहीं  आसुँओं को बहाकर क्यूँ रोया नहीं  इन सितारों से पूछो जरा ऐ गगन ,  रात भर चाँद मेरा क्यूँ सोया नहीं
2024	दाई कलपय आज, बात बेटा नइ मानय ।  मरधे भूख पियास , तभो पीरा नइ जानय ।  बेटा खावय रोज, बहू सँग आनी बानी ।  दाई ला तो देय , छोटकुन चटनी चानी ।  मानय नइ जे बात ला , वोहर खाथे लात ला ।  सबला अपने मान ले , दुख पीरा ला जान ले ।।
2025	दसन दो हँसते मुख मंजु में।  दरसते अति ही कमनीय थे।  नवल कोमल पंकज कोष में।  विलसते विवि मौक्तिक हों यथा॥
2026	दस बसु बसु संगी जन रसरंगी छंद त्रिभंगी गंत भलो।  सब संत सुजाना जाहि बखाना सोइ पुराना पन्थ चलो।  मोहन बनवारी गिरवरधारी कुञ्जबिहारी पग परिये।  सब घट घट वासी मंगल रासी रासविलासी उर धरिये।
2027	दशक पहले, ऑफिसर्स की टोली।   टोली करती थी, हंसी ठिठोली।
2028	दंश दे देती कभी इतने बुरे।  खवाब में सोचे न थे जितने बुरे।  और बन जाती कभी है बन्दगी।  बन्दगी से ही निखरती जिन्दगी।
2029	दश दिन के संग्राम में, बीते चौदह साल।   मेघनाथ का बल गया, हुआ विभीषण लाल।।
2030	दर्शन दो जगदंबिका, विनय करूँ कर जोर।   गौतम तेरे नाम का, सुमिरन करता भोर।।
2031	दर्द घुटनों का हमें यह कह गया।  वक्त जीवन का बहुत कम रह गया।  जिन्दगी में भक्ति कुछ की तो नहीं।  श्याम सुंदर से लगाई लौ नहीं।
2032	दरस प्यासी विरह दासी,चले आओ चले आओ।   हिया में श्वास है बाकी,चले आओ चले आओ।।
2033	दरद मा दरद जान, रखय ओ अपन बनाके ।  हेरय पीरा बान, जेन हर हॅसा हॅसा के ।।  ओखर ओ पहिचान, संग ओखरे सिरागे ।  खोजव संगी मोर, कहां मनखे गंवागे ।।
2034	दयावान भगवान,जान ले मन में प्यारे।  रखते सबकी लाज,सदा ही वो रखवारे।  करता क्यूँ फरियाद,हाथ उनके तू जोड़े।  मन में रख विश्वास,कभी वो आस न तोड़े।
2035	दयावान दीया बड़ा  बचा-खुचा तम ले शरण-  उसके ही तल में पड़ा
2036	दयावती पुण्य भरी पयोमयी।  सु-आनना सौम्य-दृगी समोदरा।  वनान्त में थीं सुरभी सुशोभिता।  सधी सवत्सा-सरलातिसुन्दरी॥
2037	दया भाव होवें रखें भावना,  मिटाये गरीबी यही कामना,  रहे दीन जो भी भला कीजिए,  दुखी है उन्हीं की सुधी लीजिए।
2038	दया भाव देखो विदा हो रहा है!  कहाँ रुष्ट दाता बता सो रहा है?
2039	दया प्रेम थोड़ा दिखाओ इन्हें ।  दुआ भी मिलेगी इन्हीं से तुम्हें ।।  बनो नेक इंसान आओ सभी ।  खुशी का खजाना मिलेगा तभी ।।
2040	दया कर शारदे मां ज्ञान भी देना  नये नित गीत को मां तान भी देना  सदा वाणी रहे मधुरिम यहाँ मेरी  करा दर्शन मुझे मां अब न कर देरी
2041	दम्भ जीवनभर किया था जो मिला है आज माटी    अंत आएगा नहीं सोचा भुला कर आयु काटी।  डगमगाए पग बुढ़ापे में नहीं कोई सहारा    श्वास की पूँजी गँवायी सब चले अब जीव हारा।
2042	दमकती दामिनी नभ में, अमिय रस शुचि टपकता है,   झुके नैना लरजते हैं, मुदित मन जब महकता है।
2043	थोड़े से ही शब्दों में ये,कह देती इतिहास  जो भी इसको गले लगाता ,करती नहीं निराश
2044	थोड़ा आगे सरस रव का धाम सत्पुष्पवाला।  अच्छे-अच्छे बहु द्रुम लतावान सौन्दर्य्यशाली।  प्यारा वृन्दाविपिन मन को मुग्धकारी मिलेगा।  आना जाना इस विपिन से मुह्यमाना न होना॥
2045	थीं जब तक साँसे, यह शेर लड़े, मरे कई अंग्रेज।  पीपल की छाया, आखिर गोली, यहीं मृत्यु की सेज।
2046	थी चाल वो लचीली कोमल कमर तुम्हारी।  दिल चीरती हठीली मादक नजर तुम्हारी।  कैसे तुम्हें बताऊँ सब याद आ रहे हैं।  हम दाल में मिलाकर बस भात खा रहे हैं।
2047	थी अंग्रेजों की , रूह काँपती, सुनकर जिनका नाम।  आजाद, सुखदेव, भगत सिंह और, इनके सारे काम।
2048	था युद्ध भयंकर, पार्थ शोक हर, दे गीता उपदेश।  कृष्णा-विपदा हर, चीर बढ़ा कर, बने भक्त-हृदयेश।।
2049	था तन रोमांचित मन आलोड़ित सिकता-कण शत-शत बिखरे।  सस्मित आकृति अनमोल कलाकृति मुग्ध प्रकृति भी इस पल रे।।  उतरीं जल-परियाँ सिन्धु-लहर सी प्रात प्रहर सुर-धन्या सी।  नव दीप-शिखा सी नव-कलिका सी इठलाती हिम-कन्या सी।।
2050	था कुपित कुंदन दिवाकर जल रहा संसार   विवश वसुधा छेड़ बैठी राग मेघ-मल्हार  मस्त अम्बर मुग्ध धरती मीत से मनुहार  घन-घनन घनघोर घुमड़े तृप्ति दे रसधार
2051	थमी आस जो तो बुझेगा दिया रे,  गड़ी आँख है राह देखे पिया रे।
2052	थका-हारा दुखों से मैं, व्यथा के गीत गाता हूँ।   व्यथा की इस प्रथा को मैं,सहजता से निभाता हूँ।।
2053	थका-हारा दुखों से मैं, व्यथा के गीत गाता हूँ।   व्यथा की इस प्रथा को मैं, सहजता से निभाता हूँ।।
2054	त्रैलोक्य संस्तुत जिनेश न तीर्थ में है, वे सिद्ध, शुद्ध न जिनालय में बसे हैं।   रे? जान तू जिनप तो तन गेह में है, ऐसा सदा श्रुत विशारद बोलते हैं ॥
2055	तौ मैं बिनय करउँ कर जोरी। छूटउ बेगि देह यह मोरी।।  जौं मोरे सिव चरन सनेहू। मन क्रम बचन सत्य ब्रतु एहू।।
2056	तोष कोष गत शेष अदोष ज्ञानी, नि:शल्य शाश्वत दिगम्बर हैं अमानी।  नीराग निर्मद नितान्त प्रशान्त नामी, आत्मा मदीय नय निश्चय से अकामी ॥
2057	तोरे दरवाजा भगत समाजा अपने माथा फोरत हे ।  सब औती-जौती धरे मनौती अपने हाथे जोरत हे ।।  मन मा विश्वासा होही आसा अब तो पूरा दाई ओ ।  ये ममता तोरे जिनगी मोरे कूंद-कूंद सुघ-राई ओ ।।
2058	तोड़ इश्क़ फरियाद जगी है,  राज जान यह आग लगी है।  राग द्वेष भर कौम जगे हैं,  आह आह कर चोर भगे है॥
2059	तो कौन पूजन समाधि करे करावे, औ मित्रता हृदय में किस संग लावे।  संघर्ष कौन किस संग करे महात्मा, देखो जहाँ वह वहाँ दिखता निजात्मा ॥
2060	तेरे साजन , हैं रंगीला , रास करो  छोड़ो सारे, मन की बातें, हास करो।
2061	तेरे में है न यह गुण जो तू व्यथायें सुनाये।  व्यापारों को प्रखर मति और युक्तियों से चलाना।  बैठे जो हों निज सदन में मेघ सी कान्तिवाले।  तो चित्रों को इस भवन के ध्यान से देख जाना॥
2062	तेरी बात,  हर दिन रात।  फेरे मात,  ले लूँ सात।।
2063	तेरी जैसी मृदु पवन से सर्वथा शान्ति-कामी।  कोई रोगी पथिक पथ में जो पड़ा हो कहीं तो।  मेरी सारी दुखमय दशा भूल उत्कण्ठ होके।  खोना सारा कलुष उसका शान्ति सर्वाङ्ग होना॥
2064	तेरा हर इक रूप,हमें तो लगता प्यारा।  मधुर झलक से नाथ,मन भी झूमे हमारा।  सब में तू ही एक,मगर क्यूँ नजर न आये।  तेरी ये मुस्कान,भगत को शांति दिलाये।
2065	तेरह मात्रिक हर चरण,  ज्यों दोहे के पद विषम,  तीन चरण का बस 'जनक'।
2066	तेज कृसानु रोष महिषेसा। अघ अवगुन धन धनी धनेसा।।  उदय केत सम हित सबही के। कुंभकरन सम सोवत नीके।।
2067	तेज कृसानु रोष महिषेसा। अघ अवगुन धन धनी धनेसा।।  उदय केत सम हित सबही के। कुंभकरन सम सोवत नीके।।
2068	तू है जरा मरण से यदि भीत भारी, तो नित्य धर्म कर जो वर सौख्यकारी।  तू धर्म रूप रस का इक-घूट लेगा, जल्दी जरा जीवन मृत्यु विहीन होगा ॥
2069	तू है खास,  आजा पास।  ये है आश,  बूझा प्यास।।
2070	तू भी जब आई होगी,तेरी कोई माई होगी।  जैसे पाल लिया तुझे,मैं भी पल जाऊँगी।
2071	तू भरपूर,  ना जा दूर।  दिल को चूर।  करके पूर।।
2072	तू प्यारे का मृदुल स्वर ला मिष्ट जो है बड़ा ही।  जो यों भी है क्षरण करती स्वर्ग की सी सुधा को।  थोड़ा भी ला श्रवणपुट में जो उसे डाल देगी।  मेरा सूखा हृदयतल तो पूर्ण उत्फुल्ल होगा॥
2073	तू पावेगी वर नगर में एक भूखण्ड न्यारा।  शोभा देते अमित जिसमें राज-प्रासाद होंगे।  उद्यानों में परम-सुषमा है जहाँ संचिता सी।  छीने लेते सरवर जहाँ वज्र की स्वच्छता हैं॥
2074	तू पावेगी कुसुम गहने कान्तता साथ पैन्हे।  उद्यानों में वर नगर के सुन्दरी मालिनों को।  वे कार्यों में स्वप्रियतम के तुल्य ही लग्न होंगी।  जो श्रान्ता हों सरस गति से तो उन्हें मोह लेना॥
2075	तू देखेगी जलद-तन को जा वहीं तद्गता हो।  होंगे लोने नयन उनके ज्योति-उत्कीर्णकारी।  मुद्रा होगी वर-वदन की मूर्ति सी सौम्यता की।  सीधे सीधे वचन उनके सिक्त होंगे सुधा से॥
2076	तू जाती है सकल थल ही बेगवाली बड़ी है।  तू है सीधी तरल हृदया ताप उन्मूलती है।  मैं हूँ जी में बहुत रखती वायु तेरा भरोसा।  जैसे हो ऐ भगिनि बिगड़ी बात मेरी बना दे॥
2077	तू आवाज उठाएगी तो,कोई दबा नहीं पाएगा।   माँ मै तुझ सी प्यारी सूरत,लेकर जग में आऊँगी।   किलकारी से घर भर दूँगी,पैंजनियाँ छनकाऊँगी।   तेरी गोद हरी कर दूँगी,साँस मुझे भी लेने दे।
2078	तू आत्म को समझ ज्ञान अनूप प्याला, औ ज्ञान को समझ आतम रूपवाला।  ये ज्ञान दर्शन अतः स्वपर-प्रकाशी, संदेह के बिन, कहे मुनि सत्यभाषी ॥
2079	तुंहीं मात ठोड़ ठोड़ ,आवै सब दौड़ दौङ,  जाये न मात म्नै छोड़ , नमे दीप कर जोड़ ।।
2080	तुही कालका माँ तुही पावनी,  तुही ज्ञान दे माँ सुखदायिनी ।  दुखों में सदा माँ करूँ प्रार्थना,  करो पूर्ण मेरी मनो कामना ।।
2081	तुषार आच्छादित शैल खण्ड है।  समस्त शोभा रजताभ मण्ड है।  प्रचण्डता भीषण शीत से पगी।  अलाव तापें यह चाह है जगी।।
2082	तुलसी बाबा कह गए, एक नाम श्रीराम।   सात कांड जस सागरा, सुंदर कांड सु-नाम।।
2083	तुम्हें साँवरे  जिंदगी सौंप दी  किया प्यार औ बन्दगी सौंप दी ।  बसाया तुम्हें प्राण में है पिया  बनाया तुम्हें रौशनी का दिया ।।
2084	तुम्हीं से सजा है प्रिये स्वप्न सारा।  तुम्हीं में मिला है मुझे रत्न सारा।।
2085	तुम्हीं से मिला है मुझे तो सहारा।  तुम्हीं से जुड़ा नेह का बंध प्यारा।।
2086	तुम्हारे बिना जी ना पाऊँ, आओ तुम्हें मैं बुलाऊँ,   भुलाकर पुरानी वो बातें, फिर से घरौंदा सजाऊँ।   मिलन हो पुनः तेरा मेरा, मन तब कहीं चैन पाए,   मिटाओ तपन मन की सारी, ठंडक हृदय आज पाए।
2087	तुम्हारी याद जब आती,   हमें सोने नही देती।   किसी के साथ वो हमको,   कभी खोने नही देती।।
2088	तुम ही प्रभु हो हर पत्थर में,   रहते प्रतिमा बन के घर में।   मन-भावन सावन घेर रहा ,   बन दादुर सा मन टेर रहा ।
2089	तुम पालक हो।  जग चालक हो।।  सब कष्ट हरो।  दुख नष्ट करो।।
2090	तुम दीनदयाल कहावत हो भर दो खुशियाँ मन पावन में।  हर पातक लो विनती सुन लो उजियार भरो इस जीवन में।
2091	तुम दीनदयाल कहावत हो भर दो खुशियाँ मन पावन में।  हर पातक लो विनती सुन लो उजियार भरो इस जीवन में।
2092	तुम ढूंढोगे जब जहाँ,मिल जायेंगे हम वहाँ,   मत सोचो हैं अब कहाँ,कबसे देखो हम यहाँ।।
2093	तुम गौर करो।  प्रभु पीर हरो।।  बन दास रहूं।  पर पास रहूं।।
2094	तुम को समझ न पाए हम थे निरे अनाड़ी।  हम थे नए सिखक्कड़ तुम प्रेम की खिलाड़ी।  क्या मिल गया तुम्हें यूँ  उल्लू हमें बनाकर।  इक दिन जहाँ हँसेगा उल्लू तुम्हें बनाकर।
2095	तुझ पर विश्वास तो पूरा था मेरी तमन्ना-ए-ज़िन्दगी,  जानता न था किस्मत भी दगा दे जाती है।  तुम्हारे प्यार ने मुझे जीना सिखाया था दिल खोलकर,  मगर हाथों की लकीरें भी धोखा दे जाती है।
2096	तुक बन्धन से मुक्त हों,  इसके जब तीनों चरण,  'सरल जनक' तब रूप ले।
2097	तीर्थंकरों वृषभ-सन्मति आदिकों ने, की योग-भक्ति यम-संयम-धारकों ने।  पश्चात् बने शिव बने शिवधामवासी, धारो अतः तुम सुयोग बनो उदासी ॥
2098	तीन सौ सत्तर हटा ऐसे दिया।  आसमाँ में छेद कर जैसे दिया  दानवों से मुक्त कर कश्मीर को।  है सँवारा हिंद की तकदीर को।
2099	तिलक हुआ है आज,नया मोबाइल लाया।  दूल्हा राजा दौड़, दुल्हन के पास आया।  खूब करेंगें बात,नये हम साजन-सजनी।  बाँटेंगें जजबात,भोर हो चाहे रजनी।
2100	तिर्यञ्च नारक नरामररूप सारी, पर्याय ये बस विभावमयी हमारी।  पर्याय जो रहित कर्म उपाधि से हैं, वे हैं स्वभावमय, युक्त सुखादि से है ॥
2101	तिरंगा को बसाया है सदा मन में  पछाड़ा है यहाँ रिपु को सदा रण में  सितारे भी दिखाये है सदा हमनें  अहिंसा को सिखाया है सदा हमनें
2102	तिमिर था घिरता बहु नित्य ही।  पर घिरा तम जो निशि आज की।  उस विषाद महातम से कभी।  रहित हो न सकी ब्रज की धरा॥
2103	तिमिर की यह भूतल - व्यापिनी।  तरल – धार विकास – विरोधिनी।  जन – समूह – विलोचन के लिए।  बन गई प्रति – मूर्ति विराम की॥
2104	ताही को करिये जतन, रहिये जिहि आधार ।  को काटै ता डार को, बैठै जाही डार ॥
2105	तारे डूबे तम टल गया छा गई व्योम-लाली।  पक्षी बोले तमचुर जगे ज्योति फैली दिशा में।  शाखा डोली तरु निचय की कंज फूले सरों में।  धीरे-धीरे दिनकर कढ़े तामसी रात बीती॥
2106	तारे डूबे तम टल गया छा गई व्योम लाली।  पंछी बोले तमचुर जगे ज्योति फैली दिशा में।
2107	तारा' तन मनमोहक हिय में बढ़त हिलोर|   नील मुकुट खग नाचत सुन्दर लागत मोर||  गरज - गरज कर मेघा कहता प्रीतम बोल|  किरण बिखेरे सूरज धरती भी है गोल||
2108	तारा नयन कमाल है|  सुन्दर सूरत देखकर|  बिगड़ा मेरा हाल है|
2109	तारा तन मनमोहक हिय में बढ़त हिलोर|  नील मुकुट खग नाचत सुन्दर लागत मोर||  गरज गरज कर मेघा कहता प्रीतम बोल|  किरण बिखेरे सूरज धरती भी है गोल||
2110	तापर रावण सुना न काना, जय श्रीराम वचन हनुमाना।  जले निशाचर कठवत जैसा, वन उपवन तरुवर तृण तैसा।।
2111	तापर रावण सुना न काना, जय श्रीराम वचन हनुमाना।  जले निशाचर कठवत जैसा, वन उपवन तरुवर तृण तैसा
2112	तापर रावण सुना न काना, जय श्रीराम वचन हनुमाना।   जले निशाचर कठवत जैसा, वन उपवन तरुवर तृण तैसा
2113	तात सुनहु सादर मनु लाई। कहउँ राम कै कथा सुहाई।।  महामोहु महिषेसु बिसाला। रामकथा कालिका कराला।।
2114	ताको अरि का करि सकै, जाकौ जतन उपाय ।  जरै न ताती रेत सों, जाके पनहीं पाय ॥
2115	तल्लीन ज्यों विषय को मन भोगने में, त्यों हो सुलीन यदि आतम जानने में।  तो क्या कहें? यति-जनो? वह मोक्ष पाता, योगी समूह इस भाँति सदैव गाता ॥
2116	तरु अनेक-उपस्कर सज्जिता।  अति-मनोरम-काय अकंटका।  विपिन को करती छविधाम थीं।  कुसुमिता-फलिता-बहु-झाड़ियाँ॥
2117	तम ढके तरु थे दिखला रहे।  तमस-पादप से जन-वृंद को।  सकल गोकुल गेह-समूह भी।  तिमिर-निर्मित सा इस काल था॥
2118	तम आज अचानक भाग लिया।   जब सूरज ने सुप्रकाश किया।।   सब भूल गये रजनी तम की।   जब भोर भए किरणें चमकी।।
2119	तब हुई मुदिता शिशु-मण्डली।  पुर-वधू सुखिता बहु हर्षिता।  विविध कौतुक और विनोद की।  विपुलता ब्रज-मंडल में हुई॥
2120	तब भाव ही खुद भींग के जब,स्याह कागज को करे।   हृद के सुवाहक रिक्त आसव, ओज की करुणा भरे।
2121	तब  युद्ध  हुए।  प्रभु क्रुद्ध  हुए।।  वध  रावन था।  सब  पावन था।।
2122	तप्त बड़ा दिल का तल है मन सोच रहा यह बात बड़ी।  बीत गए सुख-शांति भरे दिन, क्यों न कटे यह दुःख-घड़ी?  वक्त रहा शुभ साथ नहीं तब,वक्त बुरा यह क्यों न टले?  बीत गया उजला दिन क्यों तम-घोर-घना दिल को कुचले?
2123	तप्त बड़ा दिल का तल है मन सोच रहा यह बात बड़ी।  बीत गए सुख-शांति भरे दिन क्यों न कटे यह दुःख-घड़ी?  वक्त रहा शुभ साथ नहीं तब,वक्त बुरा यह क्यों न टले?  बीत गया उजला दिन क्यों तम-घोर-घना दिल को कुचले?
2124	तपन दे रहीं आज, कड़ाही लोहे वाली।   रगर रहीं हूँ दाग, पीठ इसकी है काली।।   नौ मन इसका भार, स्वाद से भरी हुई है।   हाथ न लगती यार, शरम जस छुई मुई है।।
2125	तपकीर तमस चासनी, करती बहुत अधीर।  अधीर कहाँ खुशाल है, नैन तरसते नीर।।
2126	तन्हाई, चिंता, घुटन, बेबसी, मज़बूरियां,  बदलती हैं रोज़ अपने-अपने ढ़ंग से लिबास।
2127	तन,मन,धन से,देख जोडा तुझे।   सजन वचन से,देख थोडा मुझे
2128	तन-मन-धन से ,पिया की पावनी,   मधु मिलन प्रिये , प्रीत की छावनी।
2129	तन-मन अपना मान,रखना सदा ही पावन।  रोग दोष से दूर,आनंद बरसे सावन।  खुलें सफलता द्वार,जागे पुलकित सवेरा।  जीवन जैसे फूल,रहता सुरभि का डेरा।  स्वर्ग हो जाए धरती,जब लोग होंगे सज्जन।  देव आने को आतुर,अरे ललचाएंगे मन।।
2130	तन से,मन से यह काम करें।   जग में अपना कुछ नाम करें।।   उर को अब पुंजित राम करें।   अरु ज्ञान सदा हिय धाम करें।।
2131	तन निर्मल होय ,मन कलकल होय।   पापों को धोय ,जय जय जय होय ।
2132	तन ताप जले चित आग लगे  जब औरन को सुविधा बढती!  सब लोग लगे अब लूट रहे  हर पीर बढे उनकी गलती !  छवि दाग लखे चित पीड़ित है  यह देख बड़ी दुविधा रहती !  मनुवा सुख खोज गुरू रज मे  तज लोभ वही खुशियाँ बसती !
2133	तन काव्यमय तुम्हारा मन प्रेम रस बहाता।  प्यासा हृदय हमारा जिसमें रहे नहाता।  कविता तुम्हीं हमारी लय छंद मय बनी हो।  तुम से जगत हमारा तुम ही हृदय बनी हो।
2134	तन  को  मन  को  जग में  धन  को  सब मान  लिया  अभिमान  किया
2135	तदपि दर्शक - लोचन - लालसा।  फलवती न हुई तिलमात्र भी।  यह विलोक विलोचन दीनता।  सकुचने सरसीरुह भी लगे॥
2136	तथ्य कथ्य अनुवाद हो, भाव रहे अनुसार।   भाषा कहती है सदा, लेखन में हो सार।।
2137	तट पैसनी कुटिया बनाई,जगतपति श्री राम ने,   कामदगिरी पर्वत सुहाना,प्रभु नयन के सामने।
2138	तजा किसी ने जल से भरा घड़ा।  उसे किसी ने शिर से गिरा दिया।  अनेक दौड़ीं सुधि गात की गँवा।  सरोज सा सुन्दर श्याम देखने॥
2139	तज दें अभिमान,गुरु से लें ज्ञान।   उर में हो ध्यान,मिलता सम्मान।
2140	तकनीक भी यहाँ बने ,मन से रहो सदा घने ,   हित देश का बहुत करो ,ठहराव को न अब जरो।
2141	तउड़े ले होथे, काया पोठे, तबियत सुग्घर रहिथे ।  पाछू सुख पाथे, तउड़ नहाथे, आज झेल जे सहिथे ।।
2142	ढूंढ़िये क़िरदार ऐसे भी मिलेंगे तथ्य में।  जल जंगल ज़मीन का संघर्ष जिनके कथ्य में।
2143	ढूँढती खुशियाँ ठिकाना।  जान कब पाया जमाना?  जिंदगी जिंदादिली है।  रस तभी पीता अली है।
2144	ढूंढ ले वितान, फिर वही विहान।  छेड़ कुछ सुराग, बिछ गया पराग।।
2145	ढूंढ ले वितान, फिर वही विहान।  छेड़ कुछ सुराग, बिछ गया पराग।।
2146	ढिग सुसोभित श्रीबलराम थे।  निकट गोप – कुमार – समूह था।  विविध गातवती गरिमामयी।  सुरभि थीं सब ओर विराजती॥
2147	ढाई आख़र पढ़ सकी न शायद हमारी ये सदी,  अंज़ाम उसका ये हुआ रिश्ते तिकोने हो गए।
2148	डोल उठे जब नाव प्रभो रहना तब आप कृपालु हरे।  पाप विनाशक मोहन नाम जपे उसका भव-ताप टरे।   हो तुम एक हमार प्रभो अब कौन हमें भव-पार करे।  कृष्ण करो किरपा इतनी भव सागर से यह नाव तरे।
2149	डोकरापन पोठ होथे ढोय पहिली काम ।  नानपन ले काम करके पोठ राखे चाम ।।  नानपन मा जेन मनखे लात राखे तान ।  भोगही ओ काल जूहर बात पक्का मान ।।
2150	डूब गये जब सिर तक उनके,ख्वाबों और खयालों में।   तब दिल ने आवाज लगाई,घेरा हमें सवालों में।   खुद खोई है जो सपनों में,और किसी दिलवाले के।   घास कहाँडालेगी आगे,हम जैसे मतवाले के?
2151	डालों रंग।  बोलो संग।।  लाओ नेम।  बाँटो प्रेम।।
2152	डाली छाए बौर, ठौर सब महक रहें है।   फल का राजा आम, धाम चित फुलक रहें हैं।।   उपवन हुआ निहाल, लाल सबको प्यारा है।   माली करे दुलार, वृक्ष कितना न्यारा है।
2153	डायर की जान चाल, रानी झाँसी की बेहाल,  नैन हुये लाल लाल, रक्त में आया उबाल
2154	डाँट लिया मनुहार किया फिर नेह दिया अरु ज्ञान दिया।  छंद सिखा लय ताल दिया हमको तुमने हर मान दिया।  और कृपा यह खूब करी हमको जग का सब भान दिया।  आज न मैं कह हूँ सकता गुरु देव कहाँ तक ज्ञान दिया?
2155	ठुमुकते गिरते पड़ते हुए।  जननि के कर की उँगली गहे।  सदन में चलते जब श्याम थे।  उमड़ता तब हर्ष-पयोधि था॥
2156	ठुमुक चाल कटि काछनी, तोतलि बोली मीठ।   हाव-भाव मुस्कान मुख, बालक चंचल ढीठ।।
2157	ठंडी में है सिकुड़ी बगिया, कम्बल ओढ़े दुबकी खटिया।  री वसंत तू कब आएगा, राग वसंती धुन गाएगा।।
2158	ठंडी में है सिकुड़ी बगिया, कम्बल ओढ़े दुबकी खटिया।   री वसंत तू कब आएगा, राग वसंती धुन गाएगा।।
2159	टोपी तिलक महान है, क्या कुर्ता क्या कोट।   जानबूझ पहना रहे, ताक-झाँक कर नोट।।
2160	टॉवर के सेती होवत हे ब्रेन ट्यूमर रोग।  घातक केंसर के पीरा ला सहत हावय लोग।।  होत दिमागी बीमारी गा खीक हे ये मान।  इखँर फायदा कमती हावय अबड़ हे नुकसान।।
2161	टेढा सदा चलता रहा माँ,   लाल तेरा बावरा।  तेरी कदर नहि कर सका माँ,   बाल तेरा साँवरा।।  संसार सारा छान मारा,   माँ नहीं तुझ सा कहीं।  तेरे हृदय को समझ पाया,   पूत माँ मुझ सा नहीं।।
2162	टूटे सपनों की कुछ किरचें,बाकी हैं अब झोली में।   कैसे कैसे रंग दिखे हैं,सपनों की इस होली में।   स्वप्न सुनहरे खो देते हैं,कब क्यूँ अपने रंगों को?   बेरंगा मन बैठा रहता,क्यूँ सपनों की डोली में?
2163	टूटा है विश्वास,करें किससे अब यारी।  तर्कश में से तीर,निकाले दुनिया सारी।  जीवन की हर आस,तोड़ती है दम अब तो।  हर अपना ही खास,छिटकता है गम अब तो।
2164	टूटा सब भरम, तुमसे कर विलय।   सपने टूट कर, बिखरा ये निलय।
2165	टूटते हजार, मानवाधिकार।   न्याय तार-तार, लोकतंत्र हार।
2166	टूट कर बिखरना तो आईनों की फितरत है मेरे यार,  बस तुम्हारी दुआओं की कशिश मुझे बिखरने नहीं देती।  कब तक ये टुकड़े इस सीने के सहेज कर रखूँ,  मौत सामने है पर जिंदगी मुझे मरने नहीं देती।
2167	टापों का नाद जब तक था कान में स्थान पाता।  देखी जाती जब तक रही यान ऊँची पताका।  थोड़ी सी भी जब तक रही व्योम में धूलि छाती।  यों ही बातें विविध कहते लोग ऊबे खड़े थे॥
2168	टकराव ये पतवार हो जब , तो चले जग जागता ,   बरताव हो बिखराव का जब , राग ये तब बाजता ।
2169	टंकण त्रुटि सामान्य है, छंद सृजनता भार।   मुक्त काव्य किरदार का, पढ़ प्रिय नयन निहार।।
2170	झूला झूले ये मन ,  करे पुकार।  कजरी गाऊँ जब मैं ,  बजे सितार ।
2171	झूमती उमंग, मन भरे तरंग।  अंग लग बहार, बन गई फुहार।।
2172	झूमती उमंग, मन भरे तरंग।  अंग लग बहार, बन गई फुहार।।
2173	झूम झूम गीत गाओ,सखी पति को लुभाओ,  रखो सभी चौथ व्रत, यही अनुराग।।
2174	झूम कर बरसो बदरवा साँवरे।  नीर का प्यासा हमारा गाँव रे।  सुन जरा प्यासी धरा की सिसकियाँ।  प्यास से रोती धरा की हिचकियाँ।
2175	झूठ छल दम्भ त्याग,  प्रभु पद अनुराग  बीती रात जाग जाग, हानि-लाभ तोल
2176	झुकाए खड़े हैं सभी शीश ऐसे,  हुए पाप कोई यदा द्रोपदी से।
2177	झुकाऊँ सदा शीश मेरे मुरारी,  करूँ साधना मैं बना हूँ पुजारी ।
2178	झुकती थीं तरुवर की डाली, फलते थे पकवान  तोता मिट्ठू चखे आम फल, मैना धुन धनवान
2179	झिलमिल झिलमिल करती तारों की बारात।  चाँद चाँदनी चुपके चुपके करते बात।  मगर बादलों को कब भाया उनका प्यार।  किया अलग दोनों को मिलना है दुश्वार।
2180	झलकने पुलिनों पर भी लगी।  गगन के तल की यह लालिमा।  सरि सरोवर के जल में पड़ी।  अरुणता अति ही रमणीय थी॥
2181	झर-झर शीतल वायु सुहानी, झरनों से नित बहता पानी।  कल-कल ध्वनि लहराए सरिता, लगती झीलें सुंदर वनिता।।
2182	झर-झर शीतल वायु सुहानी, झरनों से नित बहता पानी।   कल-कल ध्वनि लहराए सरिता, लगती झीलें सुंदर वनिता।।
2183	झन कर तैं अभिमान, प्रेम से नाम कमा ले ।  काया माटी जान , राम के गुण ला गा ले ।  जिनगी के दिन चार , संग मा कछु नइ जाये ।  जाबे खाली हाथ , जगत मा जइसन आये ।  राम नाम हा सार हे , बाकी सब बेकार हे ।  दया धरम अउ दान कर , सबके आदर मान कर ।।
2184	ज्वाला भड़के अकाल, प्यासा मन है निहाल।  कोमल मन है अबोध, मत कर बरखा विरोध।।
2185	ज्योत्सना जब मुस्कुराई , कालिमा तब थी लजाई ।  रात ने है ओढ़ डाला , चंद्र-तारक का दुशाला ।।
2186	ज्योति जलती ज्ञान की है ,मान अरु सम्मान की है   विश्व का है पथ प्रदर्शक ,देश निज है दिव्य दर्शक।
2187	ज्यों-ज्यों जाते दिवस चित का क्लेश था वृध्दिपाता।  उत्कण्ठा थी अधिक बढ़ती व्यग्रता थी सताती!  होतीं आके उदय उर में घोर उद्विग्नतायें।  देखे जाते सकल ब्रज के लोग उद्भ्रान्त से थे॥
2188	ज्यों ही मेरा भवन तज तू अल्प आगे बढ़ेगी।  शोभावाली सुखद कितनी मंजु कुंजें मिलेंगी।  प्यारी छाया मृदुल स्वर से मोह लेंगी तुझे वे।  तो भी मेरा दु:ख लख वहाँ जा न विश्राम लेना॥
2189	ज्यों वित्त को खरचता निज पोषणों में, भोगी सुभोग करता दिन-रात्रियों में,  पा नित्यज्ञान निधि, नित्य नितांत ज्ञानी, त्यों भोगता न रमता पर में अमानी ॥
2190	ज्यों बंध-कारक तुझे वह लोह बेड़ी, त्यों बंध-कारक यहाँ यह हेम बेड़ी।  जो भी शुभाशुभ-विभाव-विहीन होता, होता विमुक्त भव से, शिव सौख्य ढोता॥
2191	ज्यों ज्ञान, मात्र व्यवहारतया प्रकाशी, त्यों हो सुदर्शन अतः निज का प्रकाशी।  ज्यों आत्म निश्चयतया निज का प्रकाशी, त्यों से सुदर्शन अतः निज का प्रकाशी ॥
2192	ज्यों ज्ञान, मात्र व्यवहारतया प्रकाशी, त्यों अन्य का यह सुदर्शन भी प्रकाशी।  ज्यों आत्म मात्र व्यवहारतया प्रकाशी, त्यों अन्य का वह सुदर्शन भी प्रकाशी ॥
2193	ज्यों आप पाप कहते बस पाप को ही, प्रायः परन्तु सब त्यों कहते विमोही।  पै जो कुपाप कहते उस पुण्य को भी, वैसे मनुष्य बिरले बुध भव्य कोई ॥
2194	ज्ञानी वशी परम पावन ध्यान ध्याके, जो अष्ट कर्म-मय ईंधन को जला के।  सारे हुए परम आतम विश्वसार, वन्दूं उन्हें नमन मैं कर बार-बार ॥
2195	ज्ञान ताक पर दर्ज हमारा,  देख आज यह फर्ज हमारा।  नोटबन्द बुनियाद डली है,  खोज मात्र यह जीत भली है॥
2196	ज्ञान का दीपक जलाकर।   शिष्य का हर-पल भलाकर।   'राज' गुरुवर मुस्कुराते।   शिष्य को दर्पण दिखाते।
2197	जोड़े हाथ हम, करते थे विनय।   तुम भूले सजन, हम थे प्रेममय।
2198	जो होता फनकार,यशस्वी वो हो जाता।  दुनिया भर का प्यार,उसे फन है दिलवाता।  दिल के गहरे घाव,नही भर पाता फन भी।  और कुरेदे घाव,निगोड़ा मानव मन भी।
2199	जो है सचेतन-निकेतन और शुद्ध, वे दिव्य ज्ञानमय श्री जिन नाथ बुद्ध।  आत्मा उन्हें समझ जान अरे सदा तू, हे भव्य! बोल शिव को यदि चाहता तू ॥
2200	जो है यहाँ परमआतम हूँ वही मैं, वे ही विभो! परम आतम जो सुधी में।  ऐसा अरे! समझ नाम सदैव योगी?, ला चित्त में क्षण न अन्य विकल्प को भी ॥
2201	जो है प्यारी अवनि ब्रज की यामिनी के समाना।  तो तातों के सहित सब गोपाल हैं तारकों से।  मेरा प्यारा कुँवर उसका एक ही चन्द्रमा है।  छा जावेगा तिमिर वह जो दूर होगा दृगों से॥
2202	जो सुमिरत सिधि होय, गननायक करिबर बदन।  करहु अनुग्रह सोय, बुद्धि रासि सुभ गुन सदन॥
2203	जो सुमिरत सिधि होय, गन नायक करिबर बदन।   करहु अनुग्रह सोय, बुद्धि रासि सुभ गुन सदन॥
2204	जो सुमिरत सिधि होइ, गननायक करिवर बदन ।  करहुँ अनुग्रह सोइ, बुद्धि रासि सुभ-गुन-सदन ।।
2205	जो साधुराज जड़ जंगम जंतुओं में, सौभाग्यमान धरता समता सबों में।  स्थायी सुसामयिक है उसमें दिखाता, यों केवली परम शासन गीत गाता ॥
2206	जो साधु सादर अवश्यक धारता है, सो अंतरातम रहा मन मारता है।  पै साधु हो नहिं अवश्यक पालता है, सो है अवश्य बहिरातम, बालता है॥
2207	जो साधु मोक्ष पथ पे निज को चलाता, निर्वाण-भक्ति-भर में मन को लगाता।  स्वाधीनपूर्ण-गुण-युक्त निजी दशा को, पाता नितान्त, कर नष्ट निरी निशा को ॥
2208	जो साधु ना हि षडवश्यक पालता है, चारित्र से पतित हो सहता व्यथा है।  आत्मानुभूति कब हो यह कामना है, आलस्य त्याग षडवश्यक पालना है॥
2209	जो शोक को अरति को रति-हास्य त्यागे, हो नित्य दूर उनसे मुनि नित्य जागे।  स्थायी सुसामयिक है उसमें दिखाता, यों केवली-परम शासन गीत गाता ॥
2210	जो शुद्ध-बुद्ध अब लों जिन हो चुके हैं, ये सिद्ध जो विमल संप्रति हो रहे हैं।  होंगे भविष्य भर में निजदर्श से ही, तू जान ईदृश अतः तज मोह मोही! ॥
2211	जो शल्य भाव तजते वह साधु होते, निःशल्य भाव भजते अघ आशु खोते।  वे ही प्रतिक्रमण हैं गुरु हैं बताते, तल्लीन क्योंकि बन जीवन हैं बिताते ॥
2212	जो ले सकें आशीष, आओ झुकायें शीश।  माँ भारती को आज, बिगड़े बने सब काज।।
2213	जो लूट रहे हैं, छूट रहे हैं,तरस न उन पर खाओ।  उनका सब पैसा, ऐसा वैसा, निर्धन में बँटवाओ।
2214	जो रोष-तोषमय सर्व विकार भाव, है, शीघ्र त्याग, धरता वर साम्य भाव।  सामायिकी नियम से वह ही कहाता, ऐसा निरंतर यहाँ ऋषि वृंद गाता ॥
2215	जो राधा वृष-भानु-भूप-तनया स्वर्गीय दिव्यांगना।  शोभा है ब्रज प्रान्त की अवनि की स्त्री-जाति की वंशकी।  होगी हा! वह मग्नभूत अति ही मेरे वियोगाब्धिा में।  जो हो संभव तात पोत बन के तो त्राण देना उसे॥
2216	जो राग रोष पर को तज योग धार, है आत्म में ठहरता जग को विसार।  होता वही धरम तो शिव सौख्य देता, ऐसे कहें जिनप जो अघ कर्म जेता ॥
2217	जो राग रोष तज के धर नग्न भेष, सद् ज्ञान दर्शन गुणान्वित हो जिनेश!  अध्यात्म लीन रहते शिव सौख्य पाते, ऐसे सदैव जिनदेव हमें बताते ॥
2218	जो रहीम उत्‍तम प्रकृति, का करि सकत कुसंग।  चंदन विष व्‍यापत नहीं, लिपटे रहत भुजंग।।
2219	जो मै कोई विहग उड़ता व्योम में देखती हूँ  तो उत्कंठा वश विवश हो चित्त में सोचती हूँ  होते मेरे निबल तन में पक्ष जो पंक्षियों से  तो यो ही मै समुद उड़ती श्याम के पास जाती
2220	जो मैं कोई विहग उङता देखती व्योम में हूँ,  तो उत्कण्ठावश विवश हो चित्त में सोचती हूँ।  होते मेरे निबल तन में पक्ष जो पक्षियों के,  तो यों ही मैं समुद उङती श्याम के पास जाती।।
2221	जो मिली परिवार की सद्भावना।  जन्म दिन की प्रेम से शुभकामना।  दिल 'ललित' का आज वो सहला गई।  प्यार से अभिभूत मन बहला गई।
2222	जो भेद संनिहित जीव अजीव में है, जो भी मनुष्य उसको यदि जानते हैं।  है ज्ञात निश्चित उन्हें जग तत्त्व सर्व, ऐसे मुनीश्वर कहें जिनमें न गर्व ॥
2223	जो भी शुभाशुभ कुकर्म युगों-युगों में, बाँधा हुवा विगत में कि भवों-भवों में।  सम्यक् तपश्चरण से मिट पूर्ण जाता, प्रायश्चिता इसलिए तप ही कहाता ॥
2224	जो भी रहा नियम से करतव्य सत्ता, सोही रहा नियम दर्शन ज्ञान वृत्ता।  मिथ्यात्व आदि विपरीतन को मिटाने, संयुक्त ‘सार' पद है सुन तू सयाने ॥
2225	जो भी प्रतिक्रमण नामक शास्त्र बोले, भाई प्रतिक्रमण की विधि नेत्र खोले।  जानो यथाविधि उसे उस भावना को, भाना प्रतिक्रमण है तज वासना को ॥
2226	जो भी पुराण पुरुषोत्तम रे! हुए हैं, सामायिकादि षडवश्यक वे किये हैं।  सप्तादि पूर्ण गुणथान पुनः चढ़े हैं, हैं केवली बने फिर हमसे बड़े हैं ॥
2227	जो भी दुराचरण है मुझमें दिखाता, वाक्काय से मनस से उसको मिटाता।  नीराग सामयिक को त्रिविधा करूँ मैं, तो बार-बार तन धार नहीं मरूँ मैं ॥
2228	जो भाव है समिति शीलव्रतों यमों का, प्रायश्चिता वह सही दम इन्द्रियों का।  ध्याऊँ उसे विनय से उर में बिठाता, होऊँ अतीत विधि से विधि खो विधाता ॥
2229	जो भव्य सर्व व्यवहार विमोचता है, ओ आत्म में रमण भी करता रहा है।  सम्यक्त्वमंडित वही मुनि मौन-धारी, संसार त्याग वरता वह मोक्षनारी ॥
2230	जो भरे प्रेम धुन से,नित्य उमंग।  साथ लाए मधुर सा,साज तरंग।
2231	जो प्यारे मंजु-उपवन या वाटिका में खड़े हों।  छिद्रों में जा क्वणित करना वेणु सा कीचकों को।  यों होवेगी सुरति उनको सर्व गोपांगना की।  जो हैं वंशी श्रवण रुचि से दीर्घ उत्कण्ठ होतीं॥
2232	जो प्यारे के निकट बजती बीन हो मंजुता से।  किम्वा कोई मुरज-मुरली आदि को हो बजाता।  या गाती हो 'मधुर स्वर से मण्डली गायकों की।  होने पावे न स्वर लहरी अल्प भी तो विपिन्ना॥
2233	जो प्यारे का वदन लख के स्वर्ग-सम्पत्ति पाती।  लूटे लेती सकल निधियाँ श्यामली-मूर्ति देखे।  हा! सो सारे अवनितल में देखती हैं अंधेरा।  थोड़ी आशा झलक जिसमें है नहीं दृष्टि आती॥
2234	जो पुष्पों के 'मधुर-रस को साथ सानन्द बैठे।  पीते होवें भ्रमर भ्रमरी सौम्यता तो दिखाना।  थोड़ा सा भी न कुसुम हिले औ न उद्विग्न वे हों।  क्रीड़ा होवे न कलुषमयी केलि में हो न बाधा॥
2235	जो न समय का, मूल्य समझता, मूर्ख बड़ा,  सब जाते उस, पार मूर्ख इस, पार खड़ा l
2236	जो ध्यान आत्म गुण का करता निहाला, हो निर्विकल्प तज जल्प विकल्प-माला।  देहादि से बन निरीह स्व में बसा है, कायोतसर्ग मुनि का वह है लसा है ॥
2237	जो धर्म-शुक्लमय ध्यान सदा लगाता, होना न दूर उनसे यह साधु गाथा।  स्थायी सुसामयिक है उसमें दिखाता, यों केवली-परम शासन गीत गाता ॥
2238	जो द्रव्य होकर न इन्द्रियगम्य होता, आद्यन्त मध्य खुद ही त्रय रूप होता।  हो खण्ड खण्ड न कभी अविभाज्य भाता, ऐसा कहें जिन यही परमाणु गाथा ॥
2239	जो देह की छिदन भेदन की क्रियाएँ, किंवा सभी हलन चालन की क्रियाएँ।  पाती विराम मुनि साधक की दशा में, सो काय गुप्ति, धरते मिटती निशायें ॥
2240	जो देखता परम आतम को यहाँ है, ओ रोष तोष पर को तजता अहा है।  होता सुपंडित वही अयि! वीर नाथ! संसार त्याग, रमता शिव नारि साथ ॥
2241	जो तू जाके विशद रथ में बैठ जाती कहीं भी।  किंवा तू जो युगल तुरगों के तनों में समाती।  तो तू जाती प्रिय स्वजन के साथ ही शान्ति पाती।  यों होहो के भ्रमित मुझ सी भ्रान्त कैसे दिखाती॥
2242	जो तीन लोक स्वामी दानव गिरा रहा है।  वो कृष्ण आज देखो माखन चुरा रहा है।  फूला नहीं समाता वो रास का रचैया।  वंशी बजा लुभाता वो राधिका नचैया।
2243	जो जीव स्थान कुल मार्गण-योनियों में, पा जीव बोध, करुणा रखता सबों में।  आरम्भत्याग उनकी करता न हिंसा, वो साधु-भाव व्रत आदिम है अहिंसा ॥
2244	जो जीव दृष्टि रखके निज नासिका पे, शुद्धात्म को हृदय में लखता यहाँ पे।  लज्जामयी जनन को फिर ना धरेगा, तो देह धार स्तन पान नहीं करेगा ॥
2245	जो जानता न निज निर्मल आत्म को है, औ त्यागता दुखमयी न विभाव को है।  होगा विशारद जिनागम में भले ही, पाता न मोक्ष वह तो भव में रुले ही ॥
2246	जो चित्रों में विरह-विधुरा का मिले चित्र कोई।  तो जाके निकट उसको भाव से यों हिलाना।  प्यारे हो के चकित जिससे चित्र की ओर देखें।  आशा है यों सुरति उनका हो सकेगी हमारी॥
2247	जो चला था हर महीना।  जिंदगी भर तान सीना।  आज वो झुक सा गया क्यों?  राह में रुक सा गया क्यों?
2248	जो घाति कर्म रिपु को क्षण में भगाये, अर्हन्त होकर अनन्त चतुष्क पाये।  तो लाख बार नम श्री जिन के पदों में, पश्चात् कहूँ सरस श्राव्य सुकाव्य को मैं ॥
2249	जो कोई भी इस सदन में चित्र उद्यान का हो।  औ हों प्राणी विपुल उसमें घूमते बावले से।  तो जाके सन्निकट उसके औ हिला के उसे भी।  देवात्मा को सुरति ब्रज के व्याकुलों की कराना॥
2250	जो काल है वह अनादि अनादि जीव, संसार सागर अनन्त व्यथा अतीव।  मिथ्यात्व से भ्रमित हो सुख को न पाया, संसारिजीव दुख जीवन ही बिताया ॥
2251	जो इन्द्रियों व मन के वश में न आता, आवश्यका वह रहा मुनि कार्य साता।  जो योग है करम नाशक है कहाता, निर्वाण मार्ग वह आगम यों बताता ॥
2252	जो इच्छा हो सुरभि तन के पुष्प संभार से ले।  आते-जाते स-रुचि उनके प्रीतमों को रिझाना।  ऐ मर्मज्ञे रहित उससे युक्तियाँ सोच होना।  जैसे जाना निकट प्रिय के व्योम-चुम्बी गृहों के॥
2253	जो आर्त रौद्रमय ध्यान सदा विसारे, पै धर्म-शुक्लमय ध्यान सदा सुधारे।  वे ही प्रतिक्रमण साधु प्रशान्त प्यारे, तल्लीन क्योंकि रह जीवन को सुधारे॥
2254	जो आत्म भाव बल से निज को जनाते, स्वामी! कभी न मन में परभाव लाते।  वे सर्व मोक्ष-पुर को सहसा पधारे, धारे अनंत सुख को, सबको निहारे ॥
2255	जो आत्म को स्वबल से जब जानता है, तो कौनसी सफलता मिलती न हा! है।  होता अहो उदित केवल बोध भानु, स्थायी मिले सुख, उसे शिर मैं नमाऊँ ॥
2256	जो आती थी पथरज उड़ी सामने टाप द्वारा।  बोली जाके निकट उसके भ्रान्त सी एक बाला।  क्यों होती है भ्रमित इतनी धूलि क्यों क्षिप्त तू है।  क्या तू भी है विचलित हुई श्याम से भिन्न हो के॥
2257	जो अत्र मित्र निज पुत्र कलत्र सारे, ये तो कभी न मम हो सकते विचारे।  यों जान ओ अयि सुजान! तथा च मान, तू आत्म को सतत आतम रूप जान ॥
2258	जो अंतरंग बहिरंग-प्रजल्पधारी, होता नितांत बहिरातम है विकारी।  सम्पूर्ण जल्प भर से अति दूर होता, सो अंतरातम रहा सुख पूर होता ॥
2259	जो अंतरंग बहिरंग निसंग होता, भोगाभिलाष बिन चारित सार जोता ॥  है पाँचवाँ व्रत परिग्रह त्याग पाता, पाता स्वकीय सुख तू दुख क्यों उठाता ॥
2260	जैसो गुन दीनों दई, तैसो रूप निबन्ध ।  ये दोनों कहँ पाइये, सोनों और सुगन्ध ॥
2261	जैसे हो लघु वेदना हृदय की औ दूर होवे व्यथा।  पावें शान्ति समस्त लोग न जलें मेरे वियोगाग्नि में।  ऐसे ही वर-ज्ञान तात ब्रज को देना बताना क्रिया।  माता का स-विशेष तोष करना और वृध्द-गोपेश का॥
2262	जैसे हो पुरुष निज, भामिनी को लिपटाये,चपला को अंक भरे, नेक न लजात हैं।।
2263	जैसे स्वाती सलिल-कण पा वृष्टि का काल बीते।  थोड़ी सी है परम तृषिता चातकी शान्ति पाती।  वैसे आना श्रवण करके पुत्र का दो दिनों में।  संज्ञा खोती यशुमति हुईं स्वल्प आश्वासिता सी॥
2264	जैसी मन की भावना, वैसा उभरा चित्र।  सुंदर छाया दे गया, मिला साहसी मित्र।।
2265	जैसा सछिद्र वह जर्जर श्वभ्र गेह, वैसा अचेतन घृणास्पद निंद्य देह।  भा भावना इसलिए निज! आत्म की तू, संसार पार करके बन रे सुखी तू ॥
2266	जेल सरीखे कैद हो, होटल में करतार।   नेता की संज्ञा लिए, मंशा कपट विचार।।
2267	जे जनमे कलिकाल कराला। करतब बायस बेष मराला।।  चलत कुपंथ बेद मग छाँड़े। कपट कलेवर कलि मल भाँड़ें।।
2268	जे जनमे कलिकाल कराला। करतब बायस बेष मराला।।  चलत कुपंथ बेद मग छाँड़े। कपट कलेवर कलि मल भाँड़ें।।
2269	जुर-मिल तीनो भाय ,करी विदा दुई बहिना ।  सुमरी शरद माय ,कछु भार घटा कंधे से ।।
2270	जुदाई तुम्हारी सताती हमें  नहीं नींद आके सुलाती हमें  वफ़ा भी सजा आज तो हो गयी  मिले दर्द भी तो हँसाती हमें
2271	जुड़ी भावों की डोर , बसे तुम थे हृद कोर ।।  पले क्यों ये अंगार , बने हम है लाचार ।।
2272	जु रोज रोज गोपतीय डार पंच चामरै।   जु रोज रोज गोप तीय कृष्ण संग धावतीं।   सु गीति नाथ पाँव सों लगाय चित्त गावतीं।।  कवौं खवाय दूध औ दही हरी रिझावतीं।   सुधन्य छाँड़ि लाज पंच चामरै डुलावतीं।।
2273	जीवादि द्रव्य दल जो बिन काल सारा, है अस्तिकाय इस सार्थक नाम वाला।  है काय का सरल अर्थ बहु प्रदेशी, है जैन शासन कहे सुन तू हितैषी ॥
2274	जीवात्म ने अमित बार अरे सदी से, मिथ्यात्व आदि सब भाव किये रुची से।  सम्यक्त्व आदि समभाव किये नहीं है, शुद्धात्म दर्शन अवश्य किये नहीं है ॥
2275	जीवन है चूर , सुख भी है दूर,   पोधें बेकार , हो कब उद्धार ।
2276	जीवन है अनमोल,समय क्यूँ खोवे अपना।  करना इसका मान,नाम कान्हा का जपना।  अपनी गठरी खोल,पुण्य से झोली भरले।  इत-उत भी मत डोल,पाप मत सिर पे धरले।
2277	जीवन है अनमोल, इसमें विष मत घोल।  वृक्षों को मत काट, कानन को मत छाँट।।
2278	जीवन रूपी रथ की ऐ माँ,रास मुझे भी लेने दे।   जब तू मुझको छूती है माँ,अपने मन की आँखों से।   मन करता है उड़ जाऊँ मैं,तेरे मन की पाँखों से।   माँ इतना ही वादा कर ले,मुझको जग में लाएगी।   किसी दुष्ट की बातों में आ,मुझको नहीं गिराएगी।
2279	जीवन ये ऋण-दान पिता का।  भूल न तू अहसान पिता का।  ध्यान जरा उनका रख लेना।  दर्द जरा उनका चख लेना।
2280	जीवन ये अनमोल,दिल रख अब खोल,  बनेगे सहाय प्रभु, इतना तू जान।
2281	जीवन में मन मीत मिले जो।  प्रीत भरे सब गीत मिले जो।  आज अचानक छोड़ गए वो।  प्यार भरा दिल तोड़ गए वो।
2282	जीवन भी हो छंद सम  अनुशासन पग-पग रहे-  दूर करे नित व्याप्त तम
2283	जीवन जिया लचीला रस-रास मय रसीला।  हर बात में हठीला धन-धान्य मय नशीला।  सब कुछ मिला यहीं पर कुछ भी न साथ लाया।  रह जायगा यहीं सब क्यूँ लोभ है बढ़ाया?
2284	जीवन के दिन चार,चला चल हौले हौले।  बोले जा दिन रात,निरंतर भोले भोले।  धन से मत कर प्यार,अंत सब छूटे प्यारे।  अपना कर उद्धार,नाम जप तू मतवारे।
2285	जीवन के दिन चार,चला चल हौले हौले।  बोले जा दिन रात,निरंतर भोले भोले।  धन से मत कर प्यार,अंत सब छूटे प्यारे।  अपना कर उद्धार,नाम जप तू मतवारे।
2286	जीवन के दिन चार अरे दिलदार मिला मुझसे अँखियाँ।  प्रेम भरा यह हाथ जरा अब थाम हँसें सब हैं सखियाँ।  चंचल नैन चकोर मिली मुँहजोर कि साजन नौसिखिया।  पायल बाजत पाँव कि साजन ढीठ उधेड़ रहा बखियाँ।
2287	जीवन की संध्या में अब क्याहोगी भोर?  साँसों की भी लगती अब तोटूटी डोर।  जीवन क्या क्या दिखलाता हैनाटक आज?  बन्द हुई सब आशाओं कीफाटक आज।
2288	जीवन की ये नाव,चलेगी हिलते डुलते।  धूप मिले या छाँव,चलेगी घुलते मिलते।  कहीं किसी भी ठाँव,किसी को मीत न माने।  प्रभु ही खेवनहार,उन को मीत ही जाने।
2289	जीवन की ये धूपछाँव भी प्यारी आज।  ये ही तो सिखलाती जीने का अंदाज।  नहीं गगन से और पवन से कुछ भी आस।  अपनी साँसों पर ही करना है विश्वास।
2290	जीवन की अपनी व्यथा, हर जीवों के संग।  इक दूजे को हम सभी, क्यों करते हैं तंग।।
2291	जीवन की अनजान डगर पर, कदम बढ़ाए साथ।  हम दोंनों ने थाम लिथा था, इक दूजे का हाथ।।
2292	जीव हैं भयभीत सारे  कुछ लबों पर गीत प्यारे  इस धरा भी जानती है  बादलों के ये इशारे
2293	जीना हो दुश्वार,नजर ही दे जब धोखा।  दिखता है संसार,नजर से ही सब चोखा।  कलम हुई लाचार,नजर ने मुँह जो फेरा।  लिखे शब्द दो चार,नजर का तोड़ा घेरा।
2294	जीना नहीं बिन तेरे  कटे नहीं पल मेरे  प्यारे हैं सांझ सवेरे  न शिकवे न गिले।
2295	जीते लंका राम, राक्षसी कुल को तारे   एक वाटिका नाम, अशोक सिया पद न्यारे   हनुमान लिए खोज, मनोज निशाचर मारे   रिक्त न हो संसार, गंग सुरसरि महि धारे॥
2296	जीत धर्म पथ शोर मचाती,  मौन रात बस भोर जगाती।  आज देख यह राह सुहानी,  सोचती कलम सार कहानी॥
2297	जी में बात अनेक बार यह थी मेरे उठी मैं चलूँ।  प्यारी-भावमयी सु-भूमि ब्रज में दो ही दिनों के लिए।  बीते मास कई परन्तु अब भी इच्छा न पूरी हुई।  नाना कार्य-कलाप की जटिलता होती गई बाधिका॥
2298	जी चाहे तो शिखर सम जो सद्य के हैं मुँडेरे।  वाँ जा ऊँची अनुपम-ध्वजा अङ्क में ले उड़ाना।  प्रासादों में अटन करना घूमना प्रांगणों में।  उद्युक्ता हो सकल सुर से गेह को देख जाना॥
2299	जी करता की प्यास बुझाएँ, नदियों के जल को पी जाएँ।  साध मनन मन में रह जाती, जलधारा मछली तड़फाती।।
2300	जी करता की प्यास बुझाएँ, नदियों के जल को पी जाएँ।   साध मनन मन में रह जाती, जलधारा मछली तड़फाती।।
2301	जिहि सुमिरत सिधि होइ, गणनायक करिवर वदन।  करहु अनुग्रह सोइ, बुद्धि रासि शुभ गुण सदन
2302	जिसके हिय विश्वास, सु-आस्था उसकी वैसी।   मिले जेठ को जेठ, मीन हो जल बिन जैसी।।   गागर टपके बूँद, कहो पानी कब ठहरे।   अंकुर बनता पेड़, जड़ें फैली थल गहरे।।
2303	जिसकी जो तकदीर, फकीरा हरि धुन प्यारी।   सजा रहे सिंदूर, माँग फूले फुलवारी।।   तरह तरह के लोग, कर्म की करते पूजा।   इक जैसी कब थाल, उड़े आकाश न चूजा।।
2304	जिस प्रिय वर को खो ग्राम सूना हुआ है।  सदन सदन में हा! छा गई है उदासी।  तम वलित मही में है न होता उँजाला।  वह निपट निराली कान्तिवाला कहाँ है॥
2305	जिस प्यार का सलीका तुमने हमें सिखाया।  उस प्यार का नतीजा तुमने हमें दिखाया।  दिल प्रेम का दिवाना तुमने मगर न जाना।  हर रोज ला रही हो कोई नया बहाना।
2306	जिस पर है विश्वास,वही दिल को तोड़ेगा।  जो है अपना खास,वही फिर मुख मोड़ेगा।  सहलाता है घाव,नहीं शीतल सावन भी।  और कुरेदे घाव,निगोड़ा मानव मन भी।
2307	जिस डाल पर तेरा बसेरा ,अब वही रूखी पड़ी।  कैसा घिनौना खेल तेरा,हा ! जमीं सूखी पड़ी।।  कुछ सोच अब भी बावरे तू,मत करे खिलवाड़ रे।  नुचती रहेगी देह तेरी, बस रहेगा हाड़ रे।।
2308	जिया में भरा भार क्यों द्वेष का ही?  अहो!दीखता ढोंग क्यों शेष सा ही
2309	जिया जो जगत में वतन के लिए,  मरा भी वतन की वक़त के लिए।  उसे पूजते सब सदा ही यहाँ-   बना मूर्ति उसकी यहाँ या वहाँ।।
2310	जिया कष्ट भारी किसे मैं सुनाऊँ,  हुआ दूर के देश तेरा ठिकाना।  खड़ी द्वार सन्देश-वाही निहारूँ,  कभी भेज दे पत्र कोई सुहाना।
2311	जिन्दगी से क्या मिला है सोचिए।  जिन्दगी से क्या गिला है सोचिए।  जिन्दगी इक घाव से कमतर नहीं।  जिंदगी इक चाव से कमतर नहीं।
2312	जिन्दगी का इक अजब अन्दाज है।  हर फसाने में छिपा इक राज है।  जिन्दगी ये गुल खिलाती है कभी।   राह में कंटक बिछाती है कभी।
2313	जिन्दगी का इक अजब अन्दाज है।  हर फसाने में छिपा इक राज है।  जिन्दगी ये गुल खिलाती है कभी।  राह में कंटक बिछाती है कभी।
2314	ज़िन्दगी इतनी हसीन तो नहीं,  पर तुम्हारे इंतजार में जीये जा रहे हैं।  ज़हर कौन पीता है जानबूझकर,  इक हम हैं जो शौक से पीए जा रहे हैं।
2315	जिनके मन सद्भावना, पूरी हो सब कामना।   जीवन से क्या भागना, मुश्किल का कर सामना।।
2316	जिनकी साँसों को हमने दी अपनी साँस।  जिनकी राहों से हमने चुन ली हर फाँस।  जिनकी हर धड़कन पर अपना था अधिकार।  हर धड़कन अब उनकी हमको रही नकार।
2317	जिन ढूँढा तिन पाइयॉं, गहरे पानी पैठ।  मैं बपुरा बूडन डरा, रहा किनारे बैठ।।
2318	जिंदगी ने जो सिखाया।  वक्त ने जो कुछ दिखाया।  हाथ कुछ आया नहीं वो।  मुट्ठियाँ खाली रहीं वो।
2319	जिंदगी ने जो दिखाए थे कभी।  चूर वो सपने हुए हैं अब सभी।  प्यार की ठण्डी हवाएं खो गई।  जिंदगी की शाम ही अब हो गई।
2320	जितने आंसू हम पिये,तुम देखो पीकर प्रिये,   तुम हो यादें तज दिये,हम यादों में रम लिये।।
2321	जितना समझा जितना परखा।  इस जीवन को जितना निरखा।  उतना उलझा उतना अटका।  इस जीवन ने उतना फटका।
2322	जितना धन काला, और हवाला, करते उन्हें दबाओ।  वह सम्पति सारी,कर सरकारी, जेल उन्हें भिजवाओ।
2323	जाे छ है विपुलता जगमा याे।  जग्मगाउँछ जगत् जनमा जाे।  जे छ याे सकल जान कृपा हाे।  जे भयाे पनि त रामकृपा हाे।।
2324	जानि गौरि अनुकूल, सिय हिय हरषु न जाहि कहि।  मंजुल मंगल मूल, वाम अंग फरकन लगे।।
2325	जाना राम सतीं दुखु पावा। निज प्रभाउ कछु प्रगटि जनावा।।  सतीं दीख कौतुकु मग जाता। आगें रामु सहित श्री भ्राता।।
2326	जाना जाता सखि यह नहीं कौन सा पाप जागा।  सोने ऐसा सुख-सदन जो आज है ध्वंस होता।  अंगों में जो परम सुभगा थी न फूली समाती।  हा! पाती हूँ विरह-दव में दग्ध होती उसी को॥
2327	जानकीकरसराेज समाई।  रासमा रससमूह जमाई।।  कामकाे दबदबाइ दबाई।  श्रीदिनेशकुलका रघुराइ।।
2328	जान आदिकबि नाम प्रतापू। भयउ सुद्ध करि उलटा जापू।।  सहस नाम सम सुनि सिव बानी। जपि जेई पिय संग भवानी।।
2329	जान आदिकबि नाम प्रतापू। भयउ सुद्ध करि उलटा जापू।।  सहस नाम सम सुनि सिव बानी। जपि जेई पिय संग भवानी।।
2330	जादू की मुरली ले आया माखन चोर।  बजा मधुर वंशी खींचे वोे मन की डोर।  बाँसुरिया से छेड़े नटखट ऐसी तान।  राधा के अधरों पर नाचे मधु-मुस्कान।
2331	जाते-जाते पहुँच मथुरा-धाम में उत्सुका हो।  न्यारी-शोभा वर नगर की देखना मुग्ध होना।  तू होवेगी चकित लख के मेरु से मन्दिरों को।  आभावाले कलश जिनके दूसरे अर्क से हैं॥
2332	जाते-जाते अगर पथ में क्लान्त कोई दिखावे।  तो जा के सन्निकट उसकी क्लान्तियों को मिटाना।  धीरे-धीरे परस करके गात उत्ताप खोना।  सद्गंधो से श्रमित जन को हर्षितों सा बनाना॥
2333	जाते ही छू कमलदल से पाँव को पूत होना।  काली-काली कलित अलकें गण्ड शोभी हिलाना।  क्रीड़ायें भी ललित करना ले दुकूलादिकों को।  धीरे-धीरे परस तन को प्यार की बेलि बोना॥
2334	जाति-प्रेम न जाति पाँति तुझसे पूछी किसी की कहीं,  तेरे सम्मुख रंक और नृप का है भेद होता नहीं।  दोनों ही वन और गेह जग में है तुल्य तेरे लिए  ऊँचे मन्दिर से कुटी तक सभी है चाह तेरी किए।।
2335	जाति न पूछो साधु की, पूछ लीजिए ग्‍यान।  मोल करो तलवार के, पड़ा रहन दो म्‍यान।।
2336	जागूँ सारी रात,मैं कान्हा के रास में।  क्यों मन की हर बात,मोहन मुरली से कहे?
2337	जागरूकता हवय जरूरी सनटाइजर साथ।  बार बार झन छूवव आँखी रहय सप्फा हाथ।।  भोजन लेवव ताजा सादा जीव हत्या बंद।  भीड़ भाड़ ले बाँचे के जी करलव अब प्रबंध।।
2338	जाकौ बुधि-बल होत है, ताहि न रिपु को त्रास ।  घन –बूँदें कह करि सके, सिर पर छतना जास ॥
2339	जाके सिर अस भार, सो कस झोंकत भार अस।  रहिमन उतरे पार, भार झोंकि सब भार में॥
2340	जाओगे क्या कुँवर मथुरा कंस का क्या ठिकाना।  मेरा जी है बहुत डरता क्या न जाने करेगा।  मानूँगी मैं न सुरपति को राज ले क्या करूँगी।  तेरा प्यारा-वदन लख के स्वर्ग को मैं तजूँगी॥
2341	जा रहे क्यूँ तुम बताओ,यूँ मुझे तुम मत सताओ।  क्या हुआ कुछ तो सुनाओ,प्रिय नहीं ऐसे रुलाओ।
2342	जहाँ सुमति का वास है, उड़ती वहीँ सुगंध।   कुमति न छा पाए चमन, उड़े न भौंरा अंध।।
2343	जहाँ लगा जो जिस कार्य्य में रहा।  उसे वहाँ ही वह छोड़ दौड़ता।  समीप आया रथ के प्रमत्त सा।  विलोकने को घन-श्याम-माधुरी॥
2344	जहाँ मकानों की ही दिखती उनको भीड़ ।  सोच रहे थे कहाँ बनाएँ अपना नीड़ ।  आखिर उनको प्यारा सा मिल गया मकान ।  बड़े जतन से किया इकट्ठा सब सामान ।
2345	जहाँ बेटी वही घर महकता है अब  पिता की लाडली से चहकता है अब  हुआ रौशन हमारा घर जरा सुन लो  नये सपने नयी आशा जरा बुन लो
2346	जहाँ फूल बागों बगीचे खिले   धरा आसमान वहीं आ मिले   वहीं तो मिले थे सदा याद है   बसी चेतना भी वही बाद है
2347	जहाँ प्रेम सम्मान है, लिए कुशल सुविचार।   वहीं चहकते मृग विहग, खुशी साधना सार।।
2348	जहाँ जिस देश की ही धूल चंदन है  झुकाते शीश कर के आज वंदन है  सुनो वीरों डटे रहना सदा रण में  मिटा देना सदा रिपु को यहाँ क्षण में
2349	जहाँ चाह है बस वहीं राह है,  भला कर्म देता सदा वाह है।  सदा कर्म दुनिया में शुभ कीजिए-  कभी भी किसी को न दुख दीजिये।।
2350	जस कछु बुधि बिबेक बल मेरें। तस कहिहउँ हियँ हरि के प्रेरें।।  निज संदेह मोह भ्रम हरनी। करउँ कथा भव सरिता तरनी।।
2351	जवानों करो राम आह्वान को।  सिखाया सिखो नींद के श्वान को।।  धरा आज माता कुमाता बनी।  करोना बुरी से हमारी ठनी।।
2352	जले रोम मेरे किसे ये दिखाऊँ ?  छले वो घड़ी आज कैसे मिटाऊँ?
2353	जलाशय स्वच्छ हों सारे,सुखद अनुभूति हो सबको-   सतत चलते रहें हम सब,इरादा ले अटल यारा।
2354	जला दो द्वेष तुम अपने,अहम का भी हवन कर दो।   सभी संकीर्ण भावों को,हृदय से तुम दहन कर दो।
2355	जल है तो कल है , यदि निर्मल है , इसे अमिय सम जान |  अनमोल धरोहर , इसमें  ईश्वर , यह है ब्रह्म समान ||
2356	जल हू थल हू परिपूरण श्री निमि के कुल अद्भुत जाति जगे।  अवधेस के द्वारे सकारे गयी सुत गोद मै भूपति लै निकसे।  सखि नील नभस्सर से उतरा यह हँस अहा तिरता-तिरता।
2357	जल ही जीवन कहते स्वामी, बिन जल सूख गए बहुयामी  अभी समय है नदी बचाओ, जल शीतल पीकर इतराओ।।
2358	जल ही जीवन कहते स्वामी, बिन जल सूख गए बहुयामी   अभी समय है नदी बचाओ, जल शीतल पीकर इतराओ।।
2359	जल मलिन न करियो, सदा सुमरियो, बात लीजियो मान |  यह है गंगाजल , रखियो निर्मल , इसमें जग के प्रान ||
2360	जल फल सभी त्याग,कर रहीं उपवास,  सेवा में वो लगी रहें,तज पति बांहें।
2361	जल  संरक्षित  कर , वृक्ष लगा घर , कर ले काम महान |  जल - वन बिन भुइयाँ , सारी दुनियाँ , बने नहीं शमशान ||
2362	ज़रा लगाय चित्तहीं।   भजो जु नंद नंदहीं।  प्रमाणिका हिये गहौ।   जु पार भौ लगा चहौ।
2363	जयो जिनेश! आप तीर्थनाथ तीर्थरूप हो।  जयो जिनेश! आप मुक्तिनाथ मुक्तिरूप हो।।  जयो जिनेश! आप तीन लोक के अधीश हो।  जयो जिनेश! आप सर्व आश्रितों के मीत हो।।
2364	जय हनुमान ज्ञान गुन सागर ।  जय कपीस तिहुँ लोक उजागर ॥  राम दूत अतुलित बल धामा ।  अञ्जनि-पुत्र पवनसुत नामा ॥
2365	जय हनुमान ग्यान गुन सागर, जय कपीस तिहु लोक उजागर।।  राम दूत अतुलित बलधामा, अंजनि पुत्र पवन सुत नामा।।
2366	जय हनुमान ग्यान गुन सागर । जय कपीस तिहु लोक उजागर।।  राम दूत अतुलित बलधामा । अंजनि पुत्र पवन सुत नामा।।
2367	जय हनुमन्त सन्त हितकारी।सुनि लीजै प्रभु अरज हमारी॥  जन के काज विलम्ब न कीजै।आतुर दौरि महा सुख दीजै॥
2368	जय श्याम हरे।  घनश्याम हरे।।  मन मीत बनो।  मम प्रीत बनो।।
2369	जय राम शोभा धाम, दायक प्रनत बिश्राम ||  धृत तूण बर शर चाप, भुजदंड प्रबल प्रताप ||
2370	जय मत बोलो जय मत बोलो,जय को धर्म नहीं माना।   गंगा को माता माना है,धरती को माता जाना।   लेकिन अब भारत में कोई,जय कारा मत ही बोलो।   यही हमारी आजादी है,अपना मुँह मत ही खोलो।
2371	जय जय सीताराम, नाम जप लो अनुसारी।   रटती रसना नाम, सियापति अवध बिहारी।।   राधे राधे श्याम, गीर धरि नख गिरधारी।   भाग कालिया भाग, नाग नथ नथें मुरारी।।
2372	जय जय मइया आदि भवानी ।   जय जय मइया जग कल्याणी  तोरे भगतन सेवा गावय ।   आनी बानी रूप सजावय
2373	जय अंजनि कुमार बलवन्ता।शंकर सुवन धीर हनुमन्ता॥  बदन कराल काल कुल घालक।राम सहाय सदा प्रतिपालक॥
2374	जय  राम कहूँ।  नहिँ कष्ट  सहूँ।।  सब  नागर को।  भव सागर को।।
2375	जम गन मुहँ मसि जग जमुना सी। जीवन मुकुति हेतु जनु कासी।।  रामहि प्रिय पावनि तुलसी सी। तुलसिदास हित हियँ हुलसी सी।।
2376	जब-जब इस धरती पर जन्मूँ, साथ मिले हर बार।  सात जन्म का साथ रहे यह, साथी तेरा प्यार।।
2377	जब होते बे-ध्यान, भूल घटना बन आती।   मत हों लापरवाह, परवाह दुख पा जाती।।   बने सहारा मित्र, कुशलता सबको प्यारी।   होनी को दें टाल, सजगता होती न्यारी।।
2378	जब हुए समवेत शनैः शनैः।  सकल गोप सधेनु समंडली।  तब चले ब्रज-भूषण को लिये।  अति अलंकृत-गोकुल-ग्राम को॥
2379	जब हुआ ब्रजजीवन-जन्म था।  ब्रज प्रफुल्लित था कितना हुआ।  उमगती कितनी कृति-मूर्ति थीं।  पुलकते कितने नृप नंद थे॥
2380	जब सोच विचार करूँ मन में।   छवि श्याम दिखे मुझको तन में।   वृषभान सुता अरदास करे।   नटनागर आवन आस करे।
2381	जब से जीवन में आया है, साथी तेरा प्यार।  तब से शीतल और सुगंधित,चलने लगी बयार।।
2382	जब सुव्यंजक भाव विचित्र के।  निकलते मुख-अस्फुट शब्द थे।  तब कढ़े अधरांबुधि से कई।  जननि को मिलते वर रत्न थे॥
2383	जब ले तँय बाढ़े पोढ़े हस होय हस हुसियार।  आने कोनो हितवा बनगे बाप बनगे भार।।  तोला पोसे पाले बर गा करय अब्बड़ काम।  तर तर तर तर चुहय पसीना रहय बिक्कट घाम।।
2384	जब राम कहा मुख से तब ही अघ कोटि विनाश हुआ सिर से।  नहि ज्ञात कहाँ कब जीवन में मुख मोड़ चले तन मंदिर से।  हरि नाम जपो प्रभु नाम रटो अविराम सुधारस पी फिर से।  यह देह विदेह कहे तुझसे प्रभु नाम सदा मुख से निकसे।
2385	जब राम कहा मुख से तब ही अघ कोटि विनाश हुआ सिर से।  नहि ज्ञात कहाँ कब जीवन में मुख मोड़ चले तन मंदिर से।  हरि नाम जपो प्रभु नाम रटो अविराम सुधारस पी फिर से।  यह देह विदेह कहे तुझसे प्रभु नाम सदा मुख से निकसे।
2386	जब रहे ब्रजचन्द छ मास के।  दसन दो मुख में जब थे लसे।  तब पड़े कुसुमोपम तल्प पै।  वह उछाल रहे पद कंज थे॥
2387	जब भ्रष्ट को इक भ्रष्ट पकड़े,भ्रष्ट कैसे नष्ट हो।  जब भ्रष्ट सारा राज हो तो,भ्रष्ट से क्यूँ कष्ट हो।  जब भ्रष्ट नौका भ्रष्ट नाविक,भ्रष्ट हर पतवार हो।  तब क्यों भला ईमानदारी,की कहीँ दरकार हो।
2388	जब पुरबनिता आ पूछती थी सँदेसा।  तब मुख उनका थीं देखती उन्मना हो।  यदि कुछ कहना भी वे कभी चाहती थीं।  न कथन कर पातीं कंठ था रुध्द होता॥
2389	जब नगर दिखाने के लिए नाथ जाना।  निज सरल कुमारों को खलों से बचाना।  संग-संग रखना औ साथ ही गेह लाना।  छन सुअन दृगों से दूर होने न पावें॥
2390	जब दशा यह थी जन – यूथ की।  जलज – लोचन थे तब जा रहे।  सहित गोगण गोप - समूह के।  अवनि – गौरव – गोकुल ग्राम में॥
2391	जब तू मुझको छूती है माँ,अपने मन की आँखों से।   मन करता है उड़ जाऊँ मैं,तेरे मन की पाँखों से।   माँ इतना ही वादा कर ले,मुझको जग में लाएगी।   किसी दुष्ट की बातों में आ,मुझको नहीं मिटाएगी।।
2392	जब तरिया जाबे, संगी पाबे, चार गोठ बतियाबे ।  गोठ गोठियाबे, मया बढ़ाबे, पीरा अपन सुनाबे ।।
2393	जब जीव जीवन में जगे मन,यूँ करे सब साधना ,   तप ये तभी फल दे जरा जब ,होय साध अराधना ।
2394	जब चाहे देश रक्त ।,देंगे चाहे जिस वक़्त ।   कट्टर हैं देश - भक्त ।, मौत से  क्यूँ डरें ।।
2395	जब गोकुल बंसी बजे, तब आए आनंद   वृंदावन की आरती, लाल यशोदा नंद।।
2396	जब कोई दीपक जले,रहते देखा तम तले,   सपने जो नैनन पले,सब हैं आते दिन ढले।।
2397	जब कुँवर न आते वार भी बीत जाता।  तब बहुत दु:ख पा के बाँट देती उन्हें थीं।  दिन-दिन उर में थी वृध्दि पाती निराशा।  तम निबिड़ दृगों के सामने हो रहा था॥
2398	जब कभी जननी मुख चूमतीं।  कल कथा कहतीं चुमकारतीं।  उमँगना हँसना उस काल का।  अति अलौकिक था ब्रजचन्द का॥
2399	जब कभी कुछ लेकर पाणि में।  वदन में ब्रजनन्दन डालते।  चकित-लोचन से अथवा कभी।  निरखते जब वस्तु विशेष को॥
2400	जब आँख जरा लगती थकती।   तब रात धरा-नभ को ढकती।   यह रात कहे इक बात सही।   बचती मुझसे हर भोर रही।।
2401	जब  राम चलें।  जन आम चलें।।  सब के मन में।  चलिये वन  में।।
2402	जपले मनवा हरिओम नमो।   मनका मनका जप राम रमो।।   रटते - रटते मन श्याम भयो।   रमके तन भी घनश्याम भयो।।
2403	जन्मभूमि की गरिमा भारी, माँ की महिमा धरती न्यारी।  दोनों से लालन सुख पाता, गौतम माँ के गुण को गाता।।.
2404	जन्मभूमि की गरिमा भारी, माँ की महिमा धरती न्यारी।  दोनों से लालन सुख पाता, गौतम माँ के गुण को गाता।।
2405	जन्मभूमि की गरिमा भारी, माँ की महिमा धरती न्यारी।   दोनों से लालन सुख पाता, गौतम माँ के गुण को गाता।।.
2406	जन्मदिन है ये रूचि तेरा,   आज हम खुश हैं यहाँ।  तुझको जहाँ की रौनकें हों,   रोज ही हासिल वहाँ।  दिन-रात खुशियाँ वास तेरे,   द्वार पे करती रहें।  गम और दुख की छाँव तेरे,   द्वार से डरती रहें।
2407	जन्म दे किया अनाथ, पाल सुता प्रेम साथ।  पाप कर्म छोड़ जाग, मत लगा कलंक भाग।
2408	जन्म दिन शुभकामना है  साँवरे  मनमोहना  हे!  माँ यशोदा को बधाई  नंद बाबा दें दुहाई।
2409	जन्नत ये जिन्दगी है  मोहब्बत बंदगी है  प्यार में रवानगी है  आप जब से मिले।
2410	जनम की तिथि से बलवीर की।  बहु उपद्रव हैं ब्रज में हुए।  विकटता जिन की अब भी नहीं।  हृदय से अपसारित हो सकी॥
2411	जननि-मानस पुण्य-पयोधि में।  लहर एक उठी सुख-मूल थी।  बहु सु-वासर था ब्रज के लिए।  जब चले घुटनों ब्रज-चन्द थे॥
2412	जननि के अति वत्सलता पगे।  ललकते विवि लोचन के लिए।  दसन थे रस के युग बीज से।  सरस धार सुधा सम थी हँसी॥
2413	जनकसुता हरि दास कहावो।ताकी शपथ विलम्ब न लावो॥  जय जय जय धुनि होत अकाशा।सुमिरत होत दुसह दु:ख नाशा॥
2414	जनकसुता जग जननि जानकी। अतिसय प्रिय करुना निधान की।।  ताके जुग पद कमल मनावउँ। जासु कृपाँ निरमल मति पावउँ।।
2415	जनकसुता जग जननि जानकी। अतिसय प्रिय करुना निधान की।।  ताके जुग पद कमल मनावउँ। जासु कृपाँ निरमल मति पावउँ।।
2416	जनक छंद रच के मधुर,  कविगण कहते कथ्य को,  वक्र-उक्तिमय तथ्य को।
2417	जन मन कलपाना मैं बुरा जानती हूँ।  परदुख अवलोके मैं न होती सुखी हूँ।  कहकर कटु बातें जी न भूले जलाया।  फिर यह दुखदायी बात मैंने सुनी क्यों?
2418	जन प्रतिनिधि चेतो, गला न रेतो, जनता-मतदाता का   रिश्वत मत लेना, घूस न देना, फहरा सत्य-पताका
2419	जगो उठो चलो बढ़ो  सभी यहीं मिलो खिलो   न गाँव को कभी तजो   न देव गैर का भजो
2420	जंगल को काट , शोणित ले हाथ ।   ये है संहार , सुन ले संसार ।।
2421	जंगल करत विनष्ट।  सहे जीव-जग कष्ट।।  प्राणी सकल कराह।  भरते दारुण आह।।
2422	जगमग जगमग हम जग के मग , ज्योतित प्रति पग करते जग मग।  हम ज्योति हम शलभ, हम कोमल प्रभ, हम सहज, सुलभ, दीयों के मैग।
2423	जगदीश कहावत बाल सखा  वह पीर सभी हिय जानत है  हमको छलिया अब भी लगते  हिय ईश उन्हें नहि मानत है  बहु आदर कीन्ह हमार भला  जनि दाम दिया अब लानत है  यह सोच अपार हिये दुख भा द्विज नारि कहा कब ठानत है
2424	जगदातमा महेसु पुरारी। जगत जनक सब के हितकारी।।  पिता मंदमति निंदत तेही। दच्छ सुक्र संभव यह देही।।
2425	जगती की शोभा सदा, जीवन पानी पेड़।   प्राणवायु मिलती सखे, वृक्ष रोपि पथ मेड़।   वृक्ष रोपि पथ मेड़,जगह जो भी मिल जावे।   श्यामा पर ये पेड़, मेह घन श्याम बुलावे।   कहे 'लाल' कविराय,धरा मनभावन लगती।   पर्यावरण सुधार, बने स्वर्गिक जग जगती।
2426	जगत ये समय का सदा है मुरीद !!   समय है सिंकदर समय है महान !!     कभी बेंचता ये कभी ले खरीद !  नहीं और दूजा समय के समान !
2427	जगत ये पारावार, फंस गया मझधार,  दिखे नहीं आर-पार, थाम प्रभु पतवार।
2428	जगत में दे दृष्टांत, किया वाणी से क्लांत।।  रहे तुम होकर मौन, प्रिया समझे!हो कौन।।
2429	जगत अमर है,प्रेम के सार में।   अटल विजय है, दर्प के हार में।।
2430	जगकर कितनी ही रात मैंने बिताई।  यदि तनिक कुमारों को हुई बेकली थी।  यह हृदय हमारा भग्न कैसे न होगा।  यदि कुछ दु:ख होगा बालकों को हमारे॥
2431	जग ने है ठोकर दिया,उह मैं सोचो कब किया,   पहले तो लांछन लिया,तब मैं ये जीवन जिया।।
2432	जग ने है ठोकर दिया,उह मैं सोचो कब किया,   पहले तो लांछन लिया,तब मैं ये जीवन जिया।।
2433	जग जाती इंसानियत, मिलते मन अंजान  देख सड़क पर जा रहा, कंधे पर इंसान।।
2434	जग चालक हो।  प्रतिपालक हो।।  मम त्रास हरो।  भव पार करो।।
2435	जग की रचना करने वाले , अद्भुत वर्णन है तेरा ।   तध-मन अर्पित करती हूँ मैं , कण-कण प्रभु का है डेरा ।।   संध्या वन्दन करते हैं जो , उनके संकट हर लेते ।   दुखहर्ता सब उनको कहते , सबको सुन्दर वर देते ।।
2436	जग की फैशन छोड़,प्रभू की फैशन वर लो।  तन की सज्जा छोड़,हृदय की सज्जा कर लो।।  इक दिन जग को छोड़,हरि के द्वार है जाना।  तन तो देगा छोड़,मन ही काम है आना।।
2437	छोड़ी विभावमय राग प्रणालि की भी, चेष्टा शुभाशुभ सभी वचनावली की।  पश्चात् स्वकीय शुचि ध्यान लगा रहा है, वो साधु का 'नियम' मित्र सगा रहा है॥
2438	छोड़व जुन्ना गोठ, नवा रद्दा गढ़ना हे ।  लड़ई झगरा छोड़, आघु हमला बढ़ना हे ।  मोर धरम हे मोर, धर्म तोरे हा तोरे ।  अपन अपन ला मान, आन ला काबर घोरे ।  तोर कमाई तोर हे, दूसर के हा आन के ।  गांठ बांध ये गोठ ला, संगे खेलव तान के ।।
2439	छोड़कर दुनिया गए हो तुम कहाँ?  त्याग अपनों को हुए हो गुम कहाँ?  हाय कदमों के निशाँ भी तो नहीं।  दूर दिखता आशियाँ भी तो नहीं।
2440	छोड़ वो मुझको अचानक चल दिए।  प्रीत ने ऐसे भला क्यूँ फल दिए?  नाज था जिस प्यार पर मुझको सदा।  आज वो ही कह गया है क्यों विदा?
2441	छोड़ जगत का मोह अब, रिश्तों से मुख मोड़ अब ।   सांसों का सब खेल है , तब तक जीवन रेल है।
2442	छोटे- छोटे हाथ में, छोटी सी दावात।  निडर चाल ठुमके ललन, सुंदर है सौगात।।
2443	छुट्टी कहाॅं इकर जिनगी मा सदा महिनत सार|  धरती माटी के सेवा बर हवॅंय मुड़ मा भार||  बिहने बासी खाय तहाॅं ले जाय खेती खार|  कते अपन मा बुता करे अउ कते हर बनिहार||
2444	छीने चैन  तेरे नैन  खोजे रात  बीती बात।
2445	छाया घोर अंधकार, प्रभु कर उपकार,  करके तु एकाकार, करो मेरा बेड़ा पार।।
2446	छाया घोर अंधकार, प्रभु कर उपकार,  करके तु एकाकार, करो मेरा बेड़ा पार।।
2447	छाया के मन भीत है  साँझ ढले मिटना उसे-  जग की ये ही रीत है
2448	छवि निरखत है , श्याम की मोहनी,   अधर पर सजी , बाँसुरी सोहनी।
2449	छलकती मुख की छवि-पुंजता।  छिटकती क्षिति छू तन की घटा।  बगरती बर दीप्ति दिगंत में।  क्षितिज में क्षणदा-कर कांति सी॥
2450	छल अरु कपट प्रपंच, अशोक वाटिका सीता   अर्जुन आँखें खोल, कृष्ण के हाथों गीता   है दुर्जन संघार, विचार न कर रणधीरा   पहन गांडीव हार, हार मत मन से वीरा॥
2451	छम छमा छम छम बरसते शब्द सजते खूब  खिलखिलाते भाव बहते शब्द के अनुरूप   छंद गुनगुन कह रहे हैं आ मिलो अब मीत   झूमते तरुवर मगन सुन श्रावणी संगीत
2452	छन्न पकैया छन्न पकैया रंग ढंग है कैसा।  रंग बदलता चाल भाँप के गिरगिट के ये जैसा।।  चटक मटक ऊपर की ओढ़े गन्ध हीन टेसू सा।  चार दिनों की शोभा इसकी फिर उलझे गेसू सा।।
2453	छन्न पकैया छन्न पकैया कब खुल्ले में आता।  जब चुनाव नेड़े आते हैं तब यह शोर मचाता।।  ज्यों बसंत में टेसू फूले त्यों चुनाव में नेता।  पाँच साल में एक बार यह जनता की सुधि लेता।।
2454	छंद-लय का ज्ञान देते।  मूल्य विद्या का न लेते।  'राज' से शिक्षक जहाँ हों।  क्यों न शारद माँ वहाँ हों?
2455	छत्राली करजौ छांय , दयाली देशाण राय,  मात को भक्त बुलाय , हिगंलाज हैले आय ।
2456	छटामयी कान्तिमती मनोहरा।  सु-चन्द्रिका से निज-नील पुच्छ के।  सदा बनाता वन को मनोज्ञ था।  कलापियों का कुल केकिनी लिये॥
2457	छटा मोहनी अथक निहारत नैन  नजर में रहे पावत तब मन चैन  सहन ना कर सकूं जुदाई हठात  छुटे जान न शरारत में बिन बात
2458	चौपालों से वो बरगद आबाद था।  माँ काकी ने मांगा अमर सुहाग था।।  युग समेटे बुनता था ताना बाना ।  गांव में बरगद का वो पेड़ पुराना।।
2459	चोर माखन का निराला।  बाँट देता हर निवाला।  मोर पंखी मुकुट धारी।  प्रेम का पक्का पुजारी।
2460	चूड़ायें जिसकी प्रशान्त-नभ में थीं देखती दूर से।  ऊधो को सु-पयोद के पटल सी सधर्म की राशि सी।  सो गोवर्धन श्रेष्ठ-शैल अधुना था सामने दृष्टि के।  सत्पुष्पों सुफलों प्रशंसित द्रुमों से दिव्य सर्वाङ्ग हो॥
2461	चुभें पैर में शूल,सजनिया भरती आहें।  बिछ जाते हैं फूल,सजन जब थामें बाहें।  साजन हों जब साथ,सजनिया खिल खिल जाए।  ज्यों पूनम की रात,चँदनिया खिल खिल जाए।
2462	चुनाव ही चुनाव हैं न देश है न गाँव है।  कि गर्म हो रही जमीं विकास की न छाँव है।  न लाज राज नीति में कि दौर भाषणों भरा।  रुके-झुके विकास में सियासतों भरी धरा।
2463	चुनरी भी तो हाय,सिर से सरकी जा रही।  गजरा भी मुस्काय,पायल इतराने लगी।
2464	चुनरी गोटेदार,काजल बिंदी चूड़ियाँ।  करने को श्रृंगार,महँदी भी है साथ माँ।
2465	चीखता अब कश्मीर, बढ़ती ही जाए पीर,  सिर के ऊपर नीर, करो अब आर-पार ।
2466	चिन्ता की सी कुटिल उठतीं अंक में जो तरंगें।  वे थीं मानो प्रकट करतीं भानुजा की व्यथायें।  धीरे-धीरे मृदु पवन में चाव से थी न डोली।  शाखाओं के सहित लतिका शोक से कंपिता थी॥
2467	चिंतो विशुद्ध मन से अविराम ध्याओ, हे भव्य! आप जिन को निज चित्त लाओ।  सारे अनन्त गुणधाम अहो! बनोगे, तो एक साथ जिससे सबको लखोगे ॥
2468	चित भावत नाहिं दुवार सखी प्रिय साजन छोड़ गए बखरी।  अकुलात जिया मन लागत का छड़ राजन काहुँ गए बहरी।  तकि जात नहीं उनकी रहिया पग भार दिखात बहे नहरी।  सखि साँच कहूँ तुमसे बलमा पछितात हुँवें अफरा तफरी।।
2469	चाहो जो हरि का साथ  जोड़कर दोनों हाथ।  प्रभु चरणों में आप  शीश तो झुकाइए।
2470	चाहे राँझ अहीर, बाला सुन्दर हीर   लघु गुरु लघु चरणांत, संग रहे नत शांत   पूजें ग्यारह रूद्र, कोशिश लँघे समुद्र   जल-थल-नभ में घूम, लक्ष्य सके पद चूम
2471	चाहूँ प्यार अबीर, व्याकुल हृ‌दय अधीर।  चुभती विरह सरीर, सुध लो आन सुधीर।
2472	चाहते हो मुक्ति यदि, हो प्रभु जाप।  है सुमिरन का अद्भुत, दिव्य प्रताप।
2473	चाहत की बौछार में, मानव मन बेढंग।  सब कुछ भूला जा रहा, चढ़ा अनोखा रंग।।
2474	चाह रहा वह जीत यहाँ जिसने न कभी कुछ काम किया।  देख रहा अब हार वही जिसने खुद को रब मान लिया।  देश रहा रब मान उसे जिसने सबको नवज्ञान दिया।  भारत देश बढा उस राह कि चौंक गयी अब ये दुनिया।
2475	चाल चले दिन रात जले घर में धन ताबड़ तोड़ भरे।  जोड़ करे नर तोड़ करे उसको हरि अंत निचोड़ धरे।  होड़ करे नर दौड़ करे जग में फिर वो तन छोड़ मरे।  भोर भजे अरु साँझ भजे हरि से नर जो गठ जोड़ करे
2476	चाल चले छमियाँ गज सी तन यौवन से गदराय रहा।  नैन मिलें चहके चिहुँके कर में गजरा इतराय रहा।  फूल झड़ें जब वो हँसती मन बागन को बिसराय रहा।  झूल रही जब बागन में हर फूल हँसी बिखराय रहा।
2477	चाल चले छमियाँ गज सी तन यौवन से गदराय रहा।  नैन मिलें चहके चिहुँके कर में गजरा इतराय रहा।  फूल झड़ें जब वो हँसती मन बागन को बिसराय रहा।  झूल रही जब बागन में हर फूल हँसी बिखराय रहा।
2478	चारों धाम,  राधेश्याम।  मेरो साथ,  तेरो हाथ।।
2479	चारों ओर भ्रष्टाचार, बढ़ गया दुराचार,  मच गया हाहाकार, धारो अब अवतार।
2480	चारों ओर भ्रष्टाचार, बढ़ गया दुराचार,  मच गया हाहाकार, धारो अब अवतार।
2481	चारित्र शील व्रत संयम जो यहाँ हैं, वे सर्व ही कथित रे? व्यवहार से हैं।  हे! जीव एक वह कारण मोक्ष का है, विज्ञान जो परम सार त्रिलोक का है॥
2482	चारित्र शील व्रत औ तप भी करारी, ये सर्व ही न तबलों शिव सौख्यकारी।  शुद्धात्म ध्यान जबलौं मुनि को न होता, जो आशु साधुकुल को सुख पूर्ण देता ॥
2483	चारित्र मूढ़ जन यद्यपि धारते हैं, प्रायः सभी व्रत तपादिक साधते हैं।  शुद्धात्म-ज्ञान जबलों गहते नहीं हैं, ना मोक्ष मार्ग तबलों तप व्यर्थ ही हैं ॥
2484	चार पैर का आदमी, हुआ कहाँ मतिमूढ़।  हाथी सा मोटा भले, हिला- डुला कत सूंढ़।।
2485	चादर बर्फीली तनी, पसरा बर्फ दुवार  कैसे ओढ़े री तुझे, हड्डी चढ़ा बुखार।।  हड्डी चढ़ा बुखार, निखार कहाँ से लाऊँ  काँप रहे हैं होठ, गीत प्रिय कैसे गाऊँ।।  कह गौतम कविराय, हाय री ठंडी दादर  गर्म न होती रात, दिवस में भीगे चादर।।
2486	चादर ओढ़े सो रहा, कुदरत का खलिहान।  सूरज चंदा से कहे, ठिठुरा सकल जहान।।  ठिठुरा सकल जहान, गिरी है बर्फ चमन में।  घाँटी की पहचान, खलल मत डाल अमन में।।  कह गौतम कविराय, करो ऋतुओं का आदर।  शीत गर्म बरसात, सभी के घर में चादर।।
2487	चाँदनी जो हो गई गुम।   होगया वो चाँद गुमसुम।   हाय धोखा दे गई क्यों?   चैन दिल का ले गई क्यों?
2488	चाँदनी ऐसी दिवानी।   पूर्णमासी की जवानी।   चाँद भी है शीत सुंदर।   प्रीत का प्यासा समंदर।
2489	चाँदनी उसको लगे प्यारी बड़ी।  शायरी पे जो सदा भारी पड़ी।  जब सजनियाँ चाँदनी में आ मिले।  भूल जाता प्यार में वो सब गिले।
2490	चाँद निहार नहीं थकता जब मादक चाल चले गजनी।  साजन संग मिले सजनी अरु प्रीत समेट पगे रजनी।  पायल संग बजे कँगना जब साजन संग जगे सजनी।  पागल प्रीत नहीं छुपनी जब पैरन पायल हो वजनी।
2491	चाँद निहार नहीं थकता जब मादक चाल चले गजनी।  साजन संग मिले सजनी अरु प्रीत समेट पगे रजनी।  पायल संग बजे कँगना जब साजन संग जगे सजनी।  पागल प्रीत नहीं छुपनी जब पैरन पायल हो वजनी।
2492	चांद दूज के अपन जटा मा मुकुट असन लगाय।  गंगा तोर जटा ले निकले बहत हिंद म आय।।  डमरू डम डम बजे हाथ मा तांडव कर दिखाय।  नंदी बइला तोर सवारी बड़ वो मेछराय।।
2493	चाँद छुप गया देख तो, कितना है बदमास।   घटता-बढ़ता नित्य प्रति, प्रेम पड़ोसी खास।।
2494	चहुँ जुग तीनि काल तिहुँ लोका। भए नाम जपि जीव बिसोका।।  बेद पुरान संत मत एहू। सकल सुकृत फल राम सनेहू।।
2495	चहुँ जुग तीनि काल तिहुँ लोका। भए नाम जपि जीव बिसोका।।  बेद पुरान संत मत एहू। सकल सुकृत फल राम सनेहू।।
2496	चँहक चाँद आकाश, पूर्णिमा खिली हुई है।   निशा हुई खुशहाल, चाँदनी सखी मिली है।।   जुगनू करते शोर, भोर क्योंकर के आई।   मैं इतना कमजोर, छुपाऊँ क्या परछाईं।।
2497	चलो प्रेम की ही करें साधना ।  बुझे दीप में भी भरें भावना ।।  चलें साथ लेके उजाला जहाँ ।  न रोयें कहीं भी वो मिले कारवाँ ।।
2498	चलो पोंछ लें मूर्तियाँ ही अभी ।  मिलेंगी हमें खुशियाँ ही तभी ।।  अभी क्रोध को शांत तो कीजिए ।  सही हो अभी बात तो कीजिए ।।
2499	चलो तो सही पाँव लांघे अभी।  चलो आज हो पार मांगे सभी।  चलो उच्च हो ख्याल आधार के।  चलो ज्ञान हो योग संसार के।
2500	चलो कहीं हमीं चले,   जहाँ ज़मीं गगन मिले ,   नही हमें कमी खले ,   हँसी खुशी सभी पले ।
2501	चलो आज ऐसी कहानी बनाएं।  किसी गाँव में रात साथी बिताएँ।  कहें बात कोई खिले फूल प्यारे।  जगे भावनाएँ मिटे बैर सारे।
2502	चलो आज ऐसा करें कुछ धमाल।  लिखें लेखनी से 'ललित' कुछ कमाल।  'सगुण' छंद में हो मधुर कृष्ण रास।  मधुर प्रेम हो काम आवे न पास।
2503	चलो अभियान में शामिल करें सबको,  बनायें चमन सा सुंदर इसी जग को ।  रहे  कायम  हमेशा अगर  पवित्रता,  निरोगी  अंग  होंगें सुख से मित्रता ।
2504	चलो अब प्रेम के किस्से सुनाता हूँ  नया है साल अब नवगीत गाता हूँ  सभी यारा सुनो मिलजुल यहाँ रहना  निवेदन कर यहाँ बस आपसे कहना
2505	चलो -चलो रुको नहीं।  कभी नहीं झुको नहीं॥  उमंग है तरंग है।  उछाह अंग -अंग है॥
2506	चलै बने लोकतंत्र, दिये भीम महामंत्र।  रख मान प्रजातंत्र,लिखे संविधान ला।
2507	चले जब बाण नैनो के हुआ घायल  करें बैचैन तेरी ये मुझे पायल  अदाऐ कर रहीं है आज बेकाबू  कह रहीं जोगनी सुन लो अरे बाबू
2508	चले आइये नाथ संत्रास भारी!  बढ़ा जा रहा क्षोभ उम्मीद हारी!
2509	चले आइये द्वार घनश्याम के  सभी हैं दिवाने इसी नाम के ।  बिना श्याम के है सुहाता नहीं  हमे विश्व तो ये लुभाता नहीं ।।
2510	चली हूँ छोड़ के पीछे ,सभी रिश्ते सभी नाते,   रहे बेटी पराई क्यों,विधाता ये बता जाते।
2511	चली सुभग कबिता सरिता सो। राम बिमल जस जल भरिता सो।।  सरजू नाम सुमंगल मूला। लोक बेद मत मंजुल कूला।।
2512	चला हूँ मैं अकेला रंज राहों में  मिला क्या है मुझे रब की पनाहों में  सदा खुद को डुबाया है शराबों में  छुपाया चेहरा उसने नकाबों में
2513	चला जहाँ हार गया वही कही ।  थमा यहाँ जीत गया तभी यही ।  बिसारते आप रहे सही नही ।  विखेरते गीत मिले सभी तभी ।
2514	चल ना रे खेले ला जाबो ।  अबे मजा अब्बड़ के पाबो ।।  का राखे ये मोबाइल मा । बइठे-बइठे ये स्टाइल मा ।।
2515	चल तरिया जाबो, खूब नहाबो, तउड-तउड़ के संगी ।  खूब मजा पाबो, दम देखाबो, नो हय काम लफंगी ।।
2516	चल चिरईया नवा बसेरा ।   अपन करम ला धरे पसेरा  पर ला अब अपने हे करना ।   मया प्रीत ला ओली भरना
2517	चल चल बेटी गंगा जाबो । जिहां छूटकारा हम पाबो  गंगा ले गोदावरी चलिन । मरीन काबर हम अलिन गलिन
2518	चमन बनाओ, इस बगिया को,साँच करो  जाओ मिलकर, सुख में झूमो, नाच करो।
2519	चमत्कार की करता मन क्योंहरि से आस?  छोटा सा दुख भी क्यों मन कोकरे निरास?  रातों की क्यूँ नींद उड़ाएचिंता रोज?  दुख के मारे मन को कब हैभाता भोज?
2520	चमकीले पाषाण यह, करते जग उत्थान।  घिसकर कुछ मूरत बने, कुछ बनते परिधान।।
2521	चमक-चमक तारे धीर देते हमें हैं।  सखि! मुझ दुखिया की बात भी क्या सुनेंगे?  पर-हित-रत-हो ए ठौर को जो न छोड़ें।  निशि विगत न होगी बात मेरी बनेगी॥
2522	चन्द्रिका अल्हड़ सुहाई , दूध से रजनी नहाई ।  इंदु ने भेजा उजाला , दृश्य देखो है निराला ।।
2523	चंदा देख चकोर , होता रहा विभोर।  तक-तक काटत रैन ,मन नहिं पावत चैन।।
2524	चंद सपने और कुछ ख्वाहिशें हैं आसपास।  दूर ले जाती है मुझको आबो दाने की तलाश।
2525	चढ़ती जवानी अरु, करके श्रृंगार सब,बैठी सज-धज पिया, जी को इंतज़ार है।।
2526	चट्टाने ढ़हने लगी, टूट रहा आधार।  उथल-पुथल भगदड़ मची, चिंता चित साकार।।
2527	चंचल लाल गुलाब, भरी अबीर की झोली।   देख फुलाए गाल, अधर दबा दंत खोली।।   मलो देखकर रूप, अनूप छैल छवि धारी।   काला रंग कमाल, दे रही कोयल गारी।।
2528	चंचल मैं चित चोर पिया मिल नैन गये अब चैन कहाँ?  चाहत की बँध डोर गयी कटती अब तो हर रैन वहाँ।  होश नहीं कुछ भी रहता करता जब साजन प्यार यहाँ।  जीवन का मधुमास जवाँ वह प्यार जहाँ दिलदार जहाँ।
2529	चंचल मन नित खोया रहता,नए-नए सुख-सपनों में।   खोजा करता खुशियों के पल,सभी परायों-अपनों में।   आनँद अपने अंदर का क्यों,देख नहीं ये मन पाता ?   वो आनँद जो अनुभव करता,नर वो भव से तर जाता।
2530	चंचल मन करत शोर , यौवन कब चलत जोर ,  आती कब रात नींद , सपनों में प्यार दीद ।
2531	चकित भीत अचेतन सी बनी।  कँप उठी कुलमानव मंडली।  कुटिलता कर याद नृशंस की।  प्रबल और हुई उर वेदना॥
2532	घोर परीक्षा, पहले लेते, साँवरिया।  जग को करते, एक बार तो, बावरिया।
2533	घेरा आके सकल जन ने यान को देख जाता।  नाना बातें दुखमय कहीं पत्थरों को रुलाया।  हाहा खाया बहु विनय की और कहा खिन्न हो के।  जो जाते हो कुँवर मथुरा ले चलो तो सभी को॥
2534	घूमता विदेश, मौज में नरेश।   वाह ठाट बाट, बंद होय हाट।
2535	घी दूध उत्तम दही अरु दीप माला, ज्योतिर्मयी स्फटिक औ रवि भी निराला।  पाषाण रत्न रजतानल हेम जो हैं, दृष्टांत वे समझ नौ अब जीव के हैं ॥
2536	घिरे काले घने मेघा,मधुर सावन बरसता है,   कहीं है प्रीत का बंधन, कहीं कोई तरसता है।
2537	घिरती आती शाम है  दिन की चर्चा हो रही-  शनैः-शनैः गुमनाम है
2538	घिर गया इतना तम तोम था।  दिवस था जिससे निशि हो गया।  पवन गर्जन औ घन नाद से।  कँप उठी ब्रज सर्व वसुंधरा॥
2539	घाव देत बाण,शब्द लेत प्राण,   त्याग दर्प शान,धैर्य राख जान।
2540	घहरती घिरती दु:ख की घटा।  यह अचानक जो निशि में उठी।  वह ब्रजांगण में चिर काल ही।  बरसती बन लोचनवारि थी॥
2541	घरौंदे सुखों के हुए नष्ट सारे!  करो युक्ति सूखें न उद्यान प्यारे!!
2542	घर देखि दशा हिय सोच बसा  किस भांति दयाल कृपा करिहै  यह फूट कठौतिहि टूट तवा कब लौ यदु नाथ हमें बरिहै  पति भी हमरी नहिं मानत है  अब बालक ले हम हूँ मरिहै  यह सोच चली वह नारि भली हम जाय पती चरणों परिहै
2543	घर के संकट से वो बिलकुल थी अंजान ।  पंखे ने पल भर में ले ली उसकी जान ।  छोटा सा चूजा बेचारा देखे राह ।  भूख सताती उसे रुलाती माँ की चाह ।
2544	घर के अंदर ठंड है, बाहर तपती धूप।   दीवारों पर भट्ठियाँ, नींद न आए भूप।।
2545	घनश्याम सुनो दिल की बतियाँ।  बिन दर्श नहीं कटती रतियाँ।  रहती नित दर्शन आस हमें।  प्रभु चैन नहीं बिन रास हमें।
2546	घनश्याम भजो।  सब पाप तजो।।  उर ज्ञान भरो।  भव पार करो।।
2547	घन श्याम सुनो मन की बतियाँ।  अब रास बिना कटती रतियाँ।  सब चंचल शोख हँसें सखियाँ।  अरु सूख गई दुखिया अँखियाँ।
2548	घड़े लिये कामिनियाँ, कुमारियाँ।  अनेक-कूपों पर थीं सुशोभिता।  पधारती जो जल ले स्व-गेह थीं।  बजा-बजा के निज नूपुरादि को॥
2549	घंटा बजे घोर घोर , टंका करत टंकोर ,  झींझा झालर झंकोर , मढ को सुंदर शोर ।।
2550	ग्लानी त्रिवेद भय को मुनि त्यागता है, हो दूर नित्य उनसे नित जागता है।  स्थायी सुसामयिक है उसमें दिखाता, यों केवली-परम शासन गीत गाता ॥
2551	गौतम विनय करे करजोरी, हे माता यश तुमसे होरी।  लगता है हर रंग छलावा, माखन मिश्री मिले न मावा।|
2552	गौतम विनय करे करजोरी, हे माता यश तुमसे होरी।  लगता है हर रंग छलावा, माखन मिश्री मिले न मावा।
2553	गौतम विनय करे करजोरी, हे माता यश तुमसे होरी।   लगता है हर रंग छलावा, माखन मिश्री मिले न मावा।
2554	गौतम यह बीरों की धरती, ऋषि मुनियों का देश  एकहि एक देख हरियाली, हो जा माला माल।।
2555	गौतम यह बीरों की धरती, ऋषि मुनियों का देश  एकहि एक देख हरियाली, हो जा माला माल।।
2556	गौतम तेरे बिना अकेला, नहीं रहा अब भैंस तबेला।  नई सड़क अब गाँव सुहाती, विजली सोलह घंटा आती।।
2557	गौतम तेरे बिना अकेला, नहीं रहा अब भैंस तबेला।   नई सड़क अब गाँव सुहाती, विजली सोलह घंटा आती।।
2558	गौतम गाड़ी वापस आती, टिकट कटा लो हे खुरपाती।।  गली गाँव की शोर मचाये, छुप वसंत छूकर सिहराये।।
2559	गौतम गाड़ी वापस आती, टिकट कटा लो हे खुरपाती।।   गली गाँव की शोर मचाये, छुप वसंत छूकर सिहराये।।
2560	गोविन्द नाम का ही अब है मुझे सहारा।  नौका फँसी भँवर में मिल जायगा किनारा।  द्वारे खड़ा सुदामा कान्हा तुझे पुकारे।  दर्शन नहीं दिए तो किस काम का सखा रे।
2561	गोरी तेरी राह में, नाचें झूमें मोर।   है सावन की बादरी, खुशियाँ बरसे जोर।।
2562	गोरी तेरी चूड़ियाँ, बजती तो चहु ओर।   पायल तेरे पाँव में, घुँघरू करते शोर।।
2563	गोप रहे करताल बजा मुरलीधर माधव नाच रहा।  ग्वाल सखा हर एक वहाँ मन ही मन श्याम उवाच रहा।  तत्त्वगुणी नटनागर वो निज ज्ञान कथा सब बाँच रहा।  गोपिन रास सुहाय रहा मनमोहन बोलत साँच रहा।
2564	गोकुल की गैया भली, थी कान्हा के पास।  ग्वाल-बाल भी धन्य थे, हुए कृष्ण के दास।।
2565	गो गोपी के सकल ब्रज के श्याम थे प्राणप्यारे।  प्यारी आशा सकल पुर की लग्न भी थी उन्हीं में।  चावों से था वदन उनका देखता ग्राम सारा।  क्यों हो जाता न उर-शतधा आज खोके उन्हीं को॥
2566	गृह-गृह अकुलाती गोप की पत्नियाँ हैं।  पथ-पथ फिरते हैं ग्वाल भी उन्मना हो।  जिस कुँवर बिना मैं हो रही हूँ अधीरा।  वह छवि खनि शोभी स्वच्छ हीरा कहाँ है॥
2567	गृह दिशि यदि कोई शीघ्रता साथ आता।  तब उभय करों से थामतीं वे कलेजा।  जब वह दिखलाता दूसरी ओर जाता।  तब हृदय करों से ढाँपती थीं दृगों को॥
2568	गृह गली मग मंदिर चौरहों।  तरुवरों पर थी लसती ध्वजा।  समुद सूचित थी करती मनो।  वह कथा ब्रज की सुरलोक को॥
2569	गुरु भक्ति मिले।  तब शक्ति मिले।।  गुरु सोम मिलें।  तब ओम खिलें।।
2570	गुरु फूल लगें।  हम धूल लगें।।  गुरु  सागर हैं।  हम  गागर  हैं।।
2571	गुरु नाम दान दिया सनातन, मन जगी सत प्रेरणा।   दुविधा कटी हरि एक पावन, नाम की अवधारणा।।
2572	गुरु चरणों में है मिला, मुझको जीवन सार है   गुरु आज्ञा जो मानता, उसका तो उद्धार है
2573	गुरु चन्दन है।  पग वन्दन है।।  गुरु भोर करें।  चहुँ और करें।।
2574	गुरु किरपा से सब मिला, गुरु जीवन आधार हैं   गुरु बिन ध्यान ना ज्ञान है, गुरु भव तारणहार हैं
2575	गुरु  हाथ रखें।  तब नाथ लखें।।  गुरु गीत  गढ़ें।  मम हीय मढ़ें।।
2576	गुर पितु मातु महेस भवानी। प्रनवउँ दीनबंधु दिन दानी।।  सेवक स्वामि सखा सिय पी के। हित निरुपधि सब बिधि तुलसीके।।
2577	गुर पितु मातु महेस भवानी। प्रनवउँ दीनबंधु दिन दानी।।  सेवक स्वामि सखा सिय पी के। हित निरुपधि सब बिधि तुलसीके।।
2578	गुन-सनेह-जुत होत है, ताही की छबि होत ।  गुन-सनेह के दीप की, जैसे जोति उदोत ॥
2579	गुजर जाती है हर शाम उस वक्त को याद कर के,  जो वक्त हसीं तो नहीं मगर अपना हुआ करता था।  तुझे खोकर भी इतनी ही शिद्दत से याद है मुझे,  तुझे पाना एक खूबसूरत सपना हुआ करता था।
2580	गीत मेरे कर रहे,आज पुकार।  आर्त को अब तो सुनो ,तनिक निहार।।
2581	गिल्ली-डंडा चल धर ना बे । टोड़ी मारत पादी पाबे ।।  खट-उल मा कोनो हा चलही ।  खेले बर जब मन ह मचलही ।।  खोर-गली दइहान चली हम ।  लइकापन के डार चढ़ी हम ।।  का राखे ये मोबाइल मा ।  बइठे-बइठे ये स्टाइल मा ।।
2582	गिरे मेरी नजर से जो , उठा कोई नहीं करता ।   बुराई सब करें लेकिन , भला कोई नहीं करता।
2583	गिरीन्द्र में व्याप विलोकनीय थी।  वनस्थली मध्य प्रशंसनीय थी।  अपूर्व शोभा अवलोकनीय थी।  असेत जम्बालिनि-कूल जम्बु की॥
2584	गिरि हिमालय के उपकूल में।  कपिल वस्तु पुरी अति रम्य थी।  वह प्रसिद्धिमयी धन अन्नदा।  सुभग शासन भूषित भूमि थी।
2585	गिरना  उठना  थकना  चलना  जग  रीत यही  मधु  गीत यही
2586	गार्हस्थ्य कार्य घर में करते हुए भी, जो जानते सतत हेय अहेय को भी।  ध्याते तथाऽनुदिन वीर जिनेंद्र को हैं, पाते सुशीघ्र सब वे शिव सौख्य को हैं ॥
2587	गायें गीत  भाये मीत  सोहे प्रीत  मोहे जीत
2588	गाय व मुर्गा एक घर, दोनों रहते साथ।   कौन इन्हें धर काटता, बोलो किसके हाथ।।
2589	गाड़ो झंडा नाम लिख, उन्नति करे विकास।   रत्ती भर घाटा नहीं, धंधा बड़ विश्वास।।
2590	गागर ले गोपी चली, पनघट खेलन रास।  सुन मुरली धुन राधिका, गई कृष्ण के पास।।
2591	गहरी कर नदियाँ, तट पर जंगल, घना खूब बढ़ने दो   पंछी कलरव कल,कल जल-रव तरु,विटप लता चढ़ने दो
2592	गले-गले में प्यास है  नीर गया हड़ताल पर-  सूखेपन का वास है
2593	गर्मी है जी तेज, आँच आती है घर घर  नींद न आती सेज, चुनावी चाल डगर में।।
2594	गर्तों में गिरि कन्दरा निचय में, जो वारि था दीखता।  सो निर्जीव, मलीन, तेजहत था, उच्छ्वास से शून्य था।  पानी निर्झर का समुज्ज्वल तथा उल्लास की मूर्ति था।  देता था गति-शील-वस्तु गरिमा यों प्राणियों को बता॥
2595	गरमी अपरम्पार, बढ़ी जब पछुवा आई।   अंग अंग अलसाय, गया जब पुरुवा छाई।।   तपे माह जब जेठ, प्यास कूँए पर आना।   दंग रह गए सेठ, क्वार जब गाएँ गाना।।
2596	गर बचाना चाहते हम आज यह संसार।  है जरूरी पेड़ पौधों से करें सब प्यार॥  पेड़ ही तो हैं बनाते मेघमय आकाश।  पेड़ वर्षा ला बुझाते इस धरा की प्यास॥
2597	गमन जो न करें बनती नहीं।  गमन से सब भाँति विपत्ति है।  जटिलता इस कौशल जाल की।  अहह है अति कष्ट प्रदायिनी॥
2598	गधे सरीखा बोल मत, उगा लिया सिर सींग।  नाक सिकोड़े जा रहा, कहता गंधी हींग।।
2599	गदराई तन तेरा, उभरा जुबन तेरा,दरिया में मत घुस, आग का लगानी है।।
2600	गत हुई अब थी द्वि-घटी निशा।  तिमिर-पूरित थी सब मेदिनी।  बहु विमुग्ध करी बन थी लसी।  गगन मंडल तारक-मालिका॥
2601	गढ़ें देश ऐसा गरीबी न हो,  मरे भूख से आज ऐसा न हो,  सभी देश वासी हमारे सुनो,  गरीबी मिटाके उजाला चुनो।
2602	गठबंधन जिस दिन हुआ, उस दिन का गुणगान।  बेटी से पत्नी बनी, किया पिता ने दान।।
2603	गठ जोड़ जिन्दगी से कुछ भी न काम आया।  मृत देह अब पड़ी है ले साँस भी न पाया।  जो तार तार करके दौलत रहा कमाता।  वो देह का निवासी अब क्यूँ नजर न आता?
2604	गजगामिनी सी चाल तेरी,   देख अम्बर डोलता।  मधुमालती सी झूमती तू,   मेघ जब रस घोलता।  मृगनयन तेरे कातिलों से,   कुछ इशारे कर रहे।  लब काँपते हैं प्रीत-रस के,   ज्यों घड़े हों झर रहे।
2605	गज अश्व सजे।  रण-भेरि बजे।।  जब स्यंद हिले।  सब वीर खिले।।
2606	गंगा जल उज्वल परम, यमुना नीला रंग।  सरयू जी का पट धवल, नमन शारदा ढंग।।
2607	गंगा की धार,धोती सब भार।   हो जा तैयार,कर नैया पार।
2608	गंगा का सार ,करती उद्धार ,   बहती है धार ,गाओ मल्हार।,
2609	गगन मंडल में रज छा गई।  दश-दिशा बहु शब्द-मयी हुई।  विशद-गोकुल के प्रति-गेह में।  बह चला वर-स्रोत विनोद का॥
2610	गई दिवाली सभ्य बनाकर, आएगी होली इठलाकर।  शिवरात्रि शिव पूजन महाले, अर्ध कुंभ अमावस नहा ले।।
2611	गई दिवाली सभ्य बनाकर, आएगी होली इठलाकर।   शिवरात्रि शिव पूजन महाले, अर्ध कुंभ अमावस नहा ले।।
2612	गई दिवाली तरस-तरस तर, जलता रावण धधक-धधक कर।  पिय वसंत भरि रंग लगाओ, आ घर फागुन साध पुराओ।।
2613	गई दिवाली तरस-तरस तर, जलता रावण धधक-धधक कर।   पिय वसंत भरि रंग लगाओ, आ घर फागुन साध पुराओ।।
2614	खोट विकार मिले यदि कोई।   जान हलाहल है विष सोई।   शुद्ध विवेचन हो तब ता का।   सोच निवारण हो फिर वा का।।
2615	खोजे नैन,  मैं बेचैन।  तेरी प्यास  जागे आस
2616	खो के होवे विकल जितना आत्म-सर्वस्व कोई।  होती हैं खो स्वमणि जितनी सर्प को वेदनायें।  दोनों प्यारे कुँवर तज के ग्राम में आज आते।  पीड़ा होती अधिक उससे गोकुलाधीश को थी॥
2617	खेल मन भर नानपन मा खोर अँगना झाक ।  रात दिन तैं फोर आँखी स्क्रीन ला मत ताक ।।  नानपन ले जेन जानय होय कइसे काम ।  झेल पीरा आज ओ तो काल करथे नाम ।।
2618	खेल खेल में, बाधाओं से, लड़ पड़ते।  अवतारी प्रभु ,बाल रूप में, थे लड़ते।।
2619	खेतहारिन ह खेत कमाथे । बनिहारिन दू पैसा लाथे  मास्टरिन बने हे बहुते झन । डाक्टरिन घला हे ऐही मन
2620	खेतखार के नरई मन मा लगावव झन आग।  हाथ-गोड मा लग जाथे गा केंरवस के दाग।।  हवा प्रदूषित होथे जानव हरे राखड़ खीक।  नांगर चलवा नरई मन ला पाट देना ठीक।।
2621	खूबसूरत भवन प्रेम के ढह गए  स्वप्न सब आँख की कोर से बह गए  कोई सिंदूर भर उनको संग ले गया  और हम दूर से देखते रह गए
2622	खूब किया यहां साज , नगर यह प्रयागराज ।  लगता यहां जब कुुम्भ, आते अनेक कुटुम्ब।
2623	खुशी ही खुशी हो सभी द्वार में ।   घुली हो सुधा हर्ष संसार में ‌।।  लगे शत्रु भी मित्र से प्यार में ।  छिपी जीत होती सदा हार में ।।
2624	खुशियों की भोर, फैली हर ओर।  काटा जंजाल, आया गोपाल।।
2625	खुले गगन से हो रही, जहरीली बरसात।   धुंआँ नीचे से उड़ा, अयन नयन निस्पात।।
2626	खुली आँख से जग को देखा, जब बंद हुई तो आई माँ |  सूरज की पहली किरणों में, देखी तेरी परछाई माँ ||
2627	खुला न्याय का द्वार जब, मिला उचित इंसाफ   मानव सर्जित भूल को, ईश्वर करना माफ।
2628	खुद ही तरना सीख,मिलेंगें तुझको मोती।  क्यों तू माँगे भीख,खुशी अन्दर ही होती  पाने को आनन्द,अभी है तुझको तपना।  करना इसका मान,नाम कान्हा का जपना।
2629	खुद ही खुद में आज,हरि को मैंने निहारा।  खुद ही खुद में आज, पाया मैंने सहारा।।  नया जन्म है आज,अलौकिक मैंने पाया।  आत्मा अमर महान,देह है केवल साया।
2630	खुद पे रख विश्वास,मत कर और से आशा।  टूटे है जब आस,बढ़ जाती है निराशा।  जग ये मायाजाल,जगाता है मृगतृष्णा।  इससे तुझे निकाल,सके हैं केवल कृष्णा।
2631	खुद पे रख विश्वास,मत कर और से आशा।  टूटे है जब आस,बढ़ जाती है निराशा।  जग ये मायाजाल,जगाता है मृगतृष्णा।  इससे तुझे निकाल,सके हैं केवल कृष्णा।
2632	खुद को कभी भी आप यूँ तनहा न छोड़िये।  जुड़िये किसी से आप भी औरों को जोड़िये।
2633	खिलेगा नया फूल देखों जरा।  कभी भी न तोड़ो खिले जो हरा।  प्रभो वास होता सभी में धरा।  नमो राम बोलो सिया ने वरा।।
2634	खिलें वहाँ हजार फूल फौज हिंद की जहाँ।  करे हजार शूल चूर्ण फौज हिंद की वहाँ।  उठा सके न आँख शत्रु देख हिंद के जवाँ।  हरेक जंग के लिए जवान हिंद के रवाँ।
2635	खिली कली न प्यार की  न आस ही बहार की   शिकायतें नहीं मुझे  जले नहीं दिये बुझे।
2636	खिला लो लाख अपने फूल आँगन में,  बरसता है सदा सुख अब निकेतन में  जहाँ बेटी सदा ही खिलखिलाती है  वहीं नित प्रेम के दीपक जलाती है
2637	खिला मधुमास विरहिन को न ऐसे श्याम तरसाओ।   निगोड़ी प्यास आँखों की सुनो आकर बुझा जाओ।।
2638	खिलता हुआ मशाल ले, चलता है उत्कर्ष।  बहन लता के स्नेह से, झूम रहा प्रिय हर्ष।।  झूम रहा प्रिय हर्ष, वर्ष पंचम सुखदायी।  हिंदी का साहित्य, प्रगति पर शिल्प सुहाई।।  कह गौतम कविराय, यहाँ कुल सा सुख मिलता।  गुरुवर रामकिशोर, प्रकाश ओम से खिलता।।
2639	खिचड़ी इक त्यौहार है, रोटी भी है ईद।   फिर आपस में बैर क्यों, कैसी है यह जीद।।
2640	खाते-पीते गमन करते बैठते और सोते।  आते-जाते वन अवनि में गोधनों को चराते।  देते-लेते सकल ब्रज की गोपिका गोपजों के।  जी में होता उदय यह था क्यों नहीं श्याम आये॥
2641	खलती है दिन-रात प्रिय, पावंदी की बात।  बचपन की हर चाल पर, मिले मुफ्त सौगात।।  मिले मुफ्त सौगात, घुड़कते मम्मा कक्का।  हाथ पकड़ते कान, गाल पर चुटकी पक्का।।  गौतम खेले खेल, शरारत दिल में पलती।  सच्चा मन गोपाल, लला पावंदी खलती।।
2642	खर पवन सतावे लाडिलों को न मेरे।  दिनकर किरणों की ताप से भी बचाना।  यदि उचित जँचे तो छाँह में भी बिठाना।  मुख-सरसिज ऐसा म्लान होने न पावे॥
2643	खड़े हुए थे पथ गोप देखते।  स्वकीय-नाना-पशु-वृन्द का कहीं।  कहीं उन्हें थे गृह-मध्य बाँधते।  बुला-बुला प्यार उपेत कंठ से॥
2644	खड़े ताकते हैं यहाँ लोग सारे,  अकेली खड़ी हूँ बनो हे सहारे।
2645	खड़ी सफलता द्वार तुम्हारे  बहती कर्मठ धारा।   नित्य परिश्रम से हो मानव जीवन में उजियारा ।  राह भाग्य की कभी न देखो दीपक कर्म जलाओ ।   कर्म मनुज का आभूषण है इसको ही अपनाओ ।
2646	खग उड़े पसार पंख, बज उठे सुनाद शंख।  झूमते चले मतंग, छुप गए सभी पतंग।
2647	खग – समूह न था अब बोलता।  विटप थे बहुत नीरव हो गए।  मधुर मंजुल मत्त अलाप के।  अब न यंत्र बने तरु - वृंद थे॥
2648	क्षितिज निकट कैसी लालिमा दीखती है।  बह रुधिर रहा है कौन सी कामिनी का।  बिहग विकल हो-हो बोलने क्यों लगे हैं।  सखि! सकल दिशा में आग सी क्यों लगी है॥
2649	क्षमाशील बनना कठिन, कहना है आसान।   हजम नहीं होती सनम, कड़वी दवा गुमान।।
2650	क्वणित हो करके कटिकिंकिणी।  विदित थी करती इस बात को।  चकितकारक पण्डित मण्डली।  परम अद्भुत बालक है यही॥
2651	क्रोधादि भाव, जिनका क्षय होय कैसा, साधू विचार करता दिन-रैन ऐसा।  आत्मीय शुद्धात्म चिंतन लीन होता, प्रायश्चिता वह सही अघ हीन होता ॥
2652	क्रिसमस पा संता खिला, खिली चाँदनी रात।  लहुरा दिन अब जा रहा, बड़े दिनों की बात।।
2653	क्रांति की मशाल, तब जले विशाल।   जब उठे पुकार, देश में अपार।
2654	क्यों होती है निठुर इतना क्यों बढ़ाती व्यथा है।  तू है मेरी चिर परिचिता तू हमारी प्रिया है।  मेरी बातें सुन मत सता छोड़ दे बामता को।  पीड़ा खो के प्रणतजन की है बड़ा पुण्य होता॥
2655	क्यों नहीं हो सोच पाते?  जब नए कानून लाते।  क्या गलत है क्या सही है?  गंग उल्टी क्यों बही है?
2656	क्यों न सोचा था किसी ने?  छूट  जाएंगें पसीने।  जब  हवा बिकने लगेगी।  आँख क्या तब ही खुलेगी?
2657	क्यों चुभते हैं शूल,सदा यूँ कोमल तन में ?  क्यों उठती है पीर,सदा ही निर्मल मन में?  क्यों दिखती गमगीन,हसीं रंगीन बहारें?  गरल मयी क्यों आज,सावन की ये फुहारें?
2658	क्यों कीजे ऐसो जतन, जाते काज न होय ।  परबत पर खोदै कुआँ, कैसे निकरै तोय ॥
2659	क्यों उठता रहता है मन मेंझंझावात?  क्यों चुभती है कंटक सी इकछोटी बात?  क्यों मन बेबस हो बैठा हैइतना आज?  क्यों दुनिया में बसते इतनेधोखे बाज?
2660	क्यूँ होता है अक्सर ऐसा,माँ छुप-छुप कर रोती है?   बेटा नजरें फेर रहा क्यूँ,सोच दुखी वो होती है।   माँ के अरमानों का सूरज,दिन में क्यूँ ढल जाता है?   एक अँधेरे कोने में वो,बेबस सी क्यूँ सोती है?
2661	क्यूँ बात तात की ये सुनना न पूत चाहें?  जब हाय होगई हैं कमजोर ये निगाहें।  क्यूँ आज दे न सकते ऐनक दिला सहारा?  जब बाप ने सदा ही था प्यार से निहारा।
2662	क्या हो रहा अन्याय देखो,जानकी के देश में।  दानव यहाँ पैदा हुए हैं,मानवों के वेश में।।  अब नारियों की लाज कुचली, जा रही पैरों तले।  माँ भारती आँसू बहाती ,काँपती नव कोंपलें।।
2663	क्या हुआ जो यार हम काले हुए।  कौन हैं हम से जिगर वाले हुए?  दिल हथेली पर लिए हम घूमते।  आँख से पी हुस्न को हम झूमते।
2664	क्या लिखते रहते तुम भाया।  हालत ठीक न है यह काया।  घोर विचार करो नहिं माया।  हो सब अर्थ रहे नहिं जाया।
2665	क्या लिखते रहते तुम भाया।   हालत ठीक न है यह काया।   घोर विचार करो नहिं माया।   हो सब अर्थ रहे नहिं जाया।
2666	क्या देखूँगी न अब कढ़ता इंदु को आलयों में।  क्या फूलेगा न अब गृह में पद्म सौंदर्य्यशाली।  मेरे खोटे दिवस अब क्या मुग्धकारी न होंगे।  क्या प्यारे का अब न मुखड़ा मंदिरों में दिखेगा॥
2667	क्या खूब है कहानी शैतान राज करते।  जो 'आप' 'आप' जपते वो पाप आज करते।  हम 'आप' और सब में उलझी हुई कहानी।  जब राज खुल गया ये है 'आप' का न सानी।
2668	क्या कहीं कुछ खो गया है?   आदमी चुप हो गया है।   खूब करता था चुहल जो।   आज सूना है महल वो।
2669	क्या कहा दिल ने न जाने?  जिंदगी ढूँढे बहाने।  प्यार यूँ गम से किया क्यों?  दूसरों का गम पिया क्यों?
2670	कौमुदी श्रृंगार करके , राह काली पार करके ।   यौवना सी आ गई है , वाह! सचमुच भा गई है ।।
2671	कौन? जाने कब? घड़ी आये कहाँ? पर हो विदाई    हाथ खाली कर चलेंगे हम जलेगी देह भाई।  प्रीत ऐसी सब दिखाएंगे नयन फूटे रुलाई    कर्म ऐसे मत करो लोगों करे ये जग हँसाई।
2672	कौन है गुनहगार, उमड़े हुए हुजूम का।   कैसी है आवाज, कराह करे वजूद का।।   बहरे क्यों हैं कान, दुकानें चलती रहती।   मातम का सामान, आग धुँआ लिए उठती।।
2673	कौन हरे मम पीर यहाँ सब घाव दिखावत हैं अपने।  व्यापत दारुण दु:ख प्रभो तव नाम लगा मन है जपने।  आप हरो मम पीर हरे सब टूटत जावत हैं सपने।  शोक हरो भव पार करो अब श्याम लगा तन है तपने।
2674	कौन बने कब शत्रु यहाँ अरु कौन बने कब मित्र यहाँ?  मेल बने अनमोल यहाँ कब मेल कहाय विचित्र यहाँ?  बात बड़ी असमंजस की कब मानव खोय चरित्र यहाँ?  मात-पिता तज पुत्र चले जब वो बनता खुद पितृ यहाँ?
2675	कौन बने कब शत्रु यहाँ अरु कौन बने कब मित्र यहाँ?  मेल बने अनमोल यहाँ कब मेल कहाय विचित्र यहाँ?  बात बड़ी असमंजस की कब मानव खोय चरित्र यहाँ?  मात-पिता तज पुत्र चले जब वो बनता खुद पितृ यहाँ?
2676	कौन किसके प्यार में कब खो गया?  प्रीत में पागल कहाँ कब हो गया?  जान पाता है नहीं संसार ये।  धड़कनों में ही समाता प्यार ये।
2677	कौन कहो सुख-चैन चुराते।   काम नहीं पर काम जताते।।  मोह रहे कब से मन मेरा।   रावण की भगिनी पग-फेरा।।
2678	कौन कहे पगला तुझको अरु, कौन मजाक उड़ाय रहा।  सोच न ये सब बात कभी मन से हरि नाम जुड़ाय रहा।  पागल होकर तू भज ले सिय राम घड़ी बिगड़ाय रहा।  जो मन में हरि नाम जपे अपना सुख भाग्य बढ़ाय रहा।
2679	कौन कहाँ कब छोड़ चले जग,जीवन से मुख मोड़ चले?  तोड़ चले जग के सब बंधन,मित्र-सखा कब छोड़ चले?  अंध भविष्य न जान सके नर,वो सब के दिल तोड़ चले।  याद करें उसके गुण को सब,जो तज वैभव-होड़ चले।
2680	कौन कहाँ कब छोड़ चले जग जीवन से मुख मोड़ चले?  तोड़ चले जग के सब बंधन मित्र-सखा कब छोड़ चले?  अंध भविष्य न जान सके नर वो सब के दिल तोड़ चले।  याद करें उसके गुण को सब जो तज वैभव-होड़ चले।
2681	कौन कहाँ कब छंद लिखेगा?  भाव कहाँ किस रूप दिखेगा?  सोच कहाँ सकता अब कोई?  शारद माँ वर दे कब कोई?
2682	कौन कहाँ कब कैसे दिल को देता तोड़।  जान न पाए कोई है ये कैसी दौड़?  दिल अपने दिलवर से ही क्यूँ खाता मात?  दिलवर के दिल से ही क्यूँ दिल करता घात?
2683	कौन अब निराश, हो गया प्रकाश।  प्रेम का प्रसार, रूप पर निखार।।
2684	कौन अब निराश, हो गया प्रकाश।  प्रेम का प्रसार, रूप पर निखार।।
2685	कोशिशें करते रहो तुमजोड़ आशा-तार।  एकदिन लखना मिलेगामन सुखद आधार।  बीज बोया दे हमें ज्योंपेड़ बन फल छाँव।  कर्म-फल नाता वही हैसोच रख उर ठाँव।
2686	कोयल बैठी गा रही  एक गिलहरी पास ही-  देख उसे ललचा रही
2687	कोयल दीदी ! कोयल दीदी ! मन बसंत बौराया ।  सुरभित अलसित मधुमय मौसम रसिक हृदय को भाया ॥  कोयल दीदी ! कोयल दीदी ! वन बसंत ले आयी ।  कूं कूं उसकी प्यारी बोली हर जन-मन को भायी ॥
2688	कोउ कहे बृज रास रसैया  चोरत माखन कूँ  वह भैया  कोउ पुकारत नन्द लला ते  पूरण सोलह कृष्ण कला ते
2689	कोई रोया सलिल न रुका लाख रोके दृगों का।  कोई आहें सदुख भरता हो गया बावला सा।  कोई बोला सकल-ब्रज के जीवनाधार प्यारे।  यों लोगों को व्यथित करके आज जाते कहाँ हो॥
2690	कोई भी है न सुन सकता जा किसे मैं सुनाऊँ।  मैं हूँ मेरा हृदयतल है हैं व्यथायें अनेकों।  बेटा, तेरा सरल मुखड़ा शान्ति देता मुझे है।  क्यों जीऊँगी कुँवर, बतला जो चला जायगा तू॥
2691	कोई प्यारा-कुसुम कुम्हला गेह में जो पड़ा हो।  तो प्यारे के चरण पर ला डाल देना उसी को।  यों देना ऐ पवन बतला फूल सी एक बाला।  म्लाना ही हो कमल पग को चूमना चाहती है॥
2692	कोई पत्ता नवल तरु का पीत जो हो रहा हो।  तो प्यारे के दृग युगल के सामने ला उसे ही।  धीरे-धीरे सँभल रखना औ उन्हें यों बताना।  पीला होना प्रबल दु:ख से प्रोषिता सा हमारा॥
2693	कोई न साथ देता ये रीत है जहाँ की।  प्रीतम न प्यार करता ये प्रीत है कहाँ की।  संसार एक धोखा क्यों तू समझ न पाया?  सुत तात मात भ्राता सब में असत्य माया।
2694	कोई न देख अब बुझे , भारत यहाँ हमे सुझे ,   सब यूँ किसान बन रहे ,गलती यहाँ न हम सहे
2695	कोई क्लान्ता कृषक ललना खेत में जो दिखावे।  धीरे-धीरे परस उसकी क्लान्तियों को मिटाना।  जाता कोई जलद यदि हो व्योम में तो उसे ला।  छाया द्वारा सुखित करना, तप्त भूतांगना को॥
2696	कोई कहे जिनप तो मठ तीर्थ में है, कोई कहे गिरि जिनालय में बसे हैं।  पै देव को बुध तनालय में बताते, ऐसे अभिज्ञ बिरले महि में दिखाते ॥
2697	कैसे-कैसे लाल थे, धन्य जवाहर लाल।  वीर सपूतों का वतन, वीरों से खुशहाल।।
2698	कैसे होके अलग तुझसे आज भी मैं बची हूँ।  जो मैं ही हूँ समझ न सकी तो तुझे क्यों बताऊँ।  हाँ जीऊँगी न अब, पर है वेदना एक होती।  तेरा प्यारा वदन मरती बार मैंने न देखा॥
2699	कैसे बने जलेबी ये भी जरा बता दो।  क्यों चाशनी सनी है ये भी हमें जता दो।  अच्छा लगे समोसा हम मानते नहीं हैं।  काहे तिकोन होता हम जानते नहीं हैं।
2700	कैसे निबहै निबल जन, करि सबलन सों गैर ।  जैसे बस सागर विषै, करत मगर सों बैर॥
2701	कैसे चली गयीं तुम मुझको बिसार कर माँ?  इक बार सोच लेतीं मुझको निहार कर माँ।
2702	कैसे कैसे रूप,कंटकों ने हैं धारे?  रब ने सारे फूल,कंटकों पर हैं वारे।  चीख उठे हैं पुष्प,मगर काँटे हँसते हैं।  सुन फूलों की चीख,भ्रमर भी आ फँसते हैं।
2703	कैसे कैसे नाच नचातानटवर श्याम।  आत्मानंदी रास रचातावो निष्काम।  मधुर बाँसुरी से छेड़े कुछऐसी तान।  आलौकिक मद से भर देतासबके कान।
2704	कैसे कैसे नाच नचाता नटवर श्याम।  आत्मानंदी रास रचाता वो निष्काम।  मधुर बाँसुरी से छेड़े कुछ ऐसी तान।  आलौकिक मद से भर देता सबके कान।
2705	कैसे कैसे छलिया दुनिया में आबाद।  करते फिरते मासूमों को जो बर्बाद।  कोई तो उनको दिखलाए दो दो हाथ।  देते हैं जो जालिम बन्दों का ही साथ।
2706	कैसी है ये रीत,बनी जो आज पहेली?  दुल्हन का हो ब्याह,रहें खुश सभी सहेली।  मात पिता हर्षायँ,बहू की सूरत देखें ।  नहीं जानते हाय,बदल देगी सब लेखे।
2707	कैसी है ये रीत,बनी जो आज पहेली?  दुल्हन का हो ब्याह,रहें खुश सभी सहेली।  मात पिता हर्षायँ,बहू की सूरत देखें ।  नहीं जानते हाय,बदल देगी सब लेखे।
2708	कैसी माया प्रभु ने रच दी,कैसा मन को भरमाया  मानव तन की कीमत प्राणी,जीवन भर न समझ पाया।  पैसा खूब कमाने में ही,बीता यह जीवन सारा।  खाली हाथ एक दिन जाना,कभी न मन को समझाया।
2709	कैसी बात  आधी रात  आँखें चार  मेरे यार।
2710	कैसी नजाकतें हैं कैसी शरारतें हैं।  वो आँख के इशारे कैसी इबारतें हैं।  दिल ढूँढता जिसे था वो मीत मिल गया है।  जो जोड़ दे दिलों को वो गीत मिल गया है।
2711	कैसी -कैसी नीति है, कैसी-कैसी आस।  खींच रहे है मिल सभी, कुर्सी कितनी खास।।
2712	कैसा है तू देव,भयानक काल कराला?  नाजुक थी जो देह,उसे पल में मथ डाला।  कैसा तेरा न्याय,रीत है कैसी दाता?  अनहोनी टल जाय,नहीं क्यूँ रीत बनाता?
2713	कैसा तेरा गुलाब है, कैसी तेरी चकोर।   मरकट महफ़िल में घुसा, नष्ट बाग वन मोर।।
2714	कैवल्य - बोध - सुख - दर्शन - वीर्यवाला, आत्मा प्रदेशमय मात्र अमूर्त शाला।  निर्वाण में निवसता निज नीति धारी, अस्तित्त्व से विलसता जग आर्तहारी ॥
2715	कैकेई को वर मिला, सीता को वनवास।   राम ढूढ़ते जानकी, खग मृग वन में खास।।
2716	केशरी के नंदन जू,हे जगत वंदन जू,   दानव निकंदन जू ,अंजनी लाल जू।
2717	केवट पखारें चरण रज प्रभु, राम हमको तारना,   नौका बिठाए लखन सीता,ह्रदय करते कामना।
2718	कृष्ण रूप में,लीला खेली,अद्भुत है  मात देवकी, मात यशोदा, का सुत है ।
2719	कृपा करो हे नाथ, साथ मानव मिल जाएं।   सरयू तट रघुनाथ, अयोध्या महल बनाएं।।   सीता जी के साथ, पवनसुत जहाँ विराजे।   धन्य ज्ञान की भूमि, जन्म श्री राम सुराजे॥
2720	कुहुक कुहकती, कोकिला कूकती,   मुदित मद भरी, रागिनी घोलती।
2721	कुहरा छाया सामने, कहाँ छुपे अरविंद।   चिंता मन में हो रही, नयन मोतिया विंद।।
2722	कुशल गणित है देखिए, गुणा भाग ऋण जोड़।   राजनीति के खेल में, सम समता का मोड़।।
2723	कुल्हण की रबड़ी सखे, और महकती चाय।  दूध मलाई मारि के, चखना चुस्की हाय।।  चखना चुस्की हाय, बहुत रसदार कड़ाही।  मुँह में मगही पान, गजब है गला सुराही।।  कह गौतम कविराय, न भूले यौवन हुल्लण।  सट जाते थे होठ, गर्म जब होते कुल्हण।।
2724	कुर्सी से है प्यार,जान से ज्यादा देखो।  नेता है हर बार,भूलता वादा देखो।  अफसर चूमे पैर,है नेता अन्नदाता।  सबसे सस्ता भोज,है सांसद रोज खाता।
2725	कुर्सी से है प्यार,जान से ज्यादा देखो।  नेता है हर बार,भूलता वादा देखो।  अफसर चूमे पैर,है नेता अन्नदाता।  सबसे सस्ता भोज,है सांसद रोज खाता।
2726	कुंभकरण सोता रहा, देख भातृ अनुराग।   सीता जी की आरती, हनुमत करते जाग।।
2727	कुंद इंदु सम देह , उमा रमन करुनायतन ।  जाहि दीन पर नेह , करहु कृपा मर्दन मयन ॥
2728	कुंडलिया लिख लें सभी, रख कुछ बातें ध्यान।  दोहा रोला जोड़ दें, इसका यही विधान।  इसका यही विधान,आदि ही अंतिम आये।  उत्तम रखें तुकांत, हृदय को अति हरषाये।  कहे अमित कवि आज, प्रथम दृष्टा यह हुलिया।  शब्द चयन है सार, शिल्प अनुपम कुंडलिया।
2729	कुटेव का मोह जभी बिदा करें  बिमार का जोड़ अभी जुदा करें  बहार छाए हर मोड़ आप के  चढ़े बुखारा तिन तोड़ तो करें।।
2730	कुंजों बागों विपिन यमुना कूल या आलयों में।  सद्गंधो से भरित मुख की वास सम्बन्ध से आ।  कोई भौंरा विकल करता हो किसी कामिनी को।  तो सद्भावों सहित उसको ताड़ना दे भगाना॥
2731	कुछ लोग सदा मुख मोड़ चलें।   कुछ प्रेम भरे दिल तोड़ चलें।   हँसते हँसते कुछ यों कहते।   हम प्यार भरे दिल में रहते।।
2732	कुछ बात शेयर की करें वो,   और कुछ व्यापार की।  जो दोस्त आये हैं कराने,   अंत-यात्रा यार की।  सब मीत हैं अपने सुखों के,   कौन किसका खास है।  सत्कर्म जीवन में किया जो,   एक उसकी आस है।
2733	कुछ देर रुको।  नहिं और झुको।।  सच बात करूं।  रण रक्त भरूं।।
2734	कुछ दिनों उपरान्त ब्रजेश के।  चरण भूपर भी पड़ने लगे।  नवल नूपुर औ कटिकिंकिणी।  ध्वनित हो उठने गृह में लगी॥
2735	कुछ तो समझो इस जीवन को।   कुछ तो समझो अपने मन को।   मन की हर चाल छले तन को।   मन की इक भूल हरे धन को।
2736	कुछ तो विचार कर ले ओ देह के निवासी।  तू देह छोड़ इक दिन हो जायगा प्रवासी।  कर साधना यहाँ तू अब राम नाम जप ले।  भव बन्ध काटने को कर दान यज्ञ तप ले।
2737	कुछ घड़ी यह कांत क्रिया हुई।  फिर हुआ इसका अवसान भी।  प्रथम थी बहु धूम मची जहाँ।  अब वहाँ बढ़ता सुनसान था॥
2738	कुछ घड़ी पहले जिस भूमि में।  प्रवहमान प्रमोद प्रवाह था।  अब उसी रस प्लावित भूमि में।  बह चला खर स्रोत विषाद का॥
2739	कुछ खुले मुख की सुषमा-मयी।  यह हँसी जननी-मन-रंजिनी।  लसित यों मुखमण्डल पै रही।  विकच पंकज ऊपर ज्यों कला॥
2740	कुछ को बिस्तर-चाय चाहिए,कुछ बागों में जाते हैं।   कुछ चाटें अखबार सुबह का,कुछ मन्दिर हो आते हैं।   ऐसी सुबह शहर की देखो,बच्चे बिस्ते ढोते हैं।   कुछ बीनें कचरे में थैली,कुछ कचरे में खोते है
2741	कुछ और नहीं मुझको कहना।   मत आज कहो मुझको बहना।।   जब लाज लुटे चुप हो रहते।   तब घाव हरे दिल के बहते।।
2742	कुछ और नहीं अब काम रहा।   जप मोहन का बस नाम रहा।।   वह छोड़ गये सब आश्रम में।   जिनके मन में हर शाम रहा।।
2743	कु-अंगजों की बहु-कष्टदायिता।  बता रही थी जन-नेत्र-वान को।  स्व-कंटकों से स्वयमेव सर्वदा।  विदारिता हो बदरी-द्रुमावली॥
2744	कीरति सरित छहूँ रितु रूरी। समय सुहावनि पावनि भूरी।।  हिम हिमसैलसुता सिव ब्याहू। सिसिर सुखद प्रभु जनम उछाहू।।
2745	कीरति भनिति भूति भलि सोई। सुरसरि सम सब कहँ हित होई।।  राम सुकीरति भनिति भदेसा। असमंजस अस मोहि अँदेसा।।
2746	कीरति भनिति भूति भलि सोई। सुरसरि सम सब कहँ हित होई।।  राम सुकीरति भनिति भदेसा। असमंजस अस मोहि अँदेसा।।
2747	किस्मत की हर रेख,दे गयी उनको धोखा।  माया का संसार ,अजी है बड़ा अनोखा।  नोटों के भण्डार,देख साँसें चलती थी।  नहीं भरा जो टैक्स,अजी किसकी गलती थी।
2748	किसे मिली बहार और कौन प्यार पा सका।  कि प्रीत की फुहार कौन बेशुमार पा सका।
2749	किसी गहरे समंदर से चुरा लेना,  वही मोती वहाँ हम जो गिरायेंगे !  हमारे शब्द खुद लिखकर पढ़ा करना,  दुबारा लिख वही किस्से न पायेंगे !
2750	किससे किसका दुख कहूँ, किससे करूँ विलाप।   पूर्ति जिरह अखबार में, बाँच रहे नित पाप।।
2751	किसकी है ये जीत,सोचो हार है किसकी।  नेता हरते चीर,भरे है जनता सिसकी।  किस माटी से भूल,नेता मैंने बनाया।  सोच रहा भगवान,कौनसी माँ ने जाया।  इस नेता ने आज,रावण को भी हराया।  लाऊँ कैसा राम,हरे जो इसकी माया।
2752	किसकी चलती|  दुनिया जलती||  अपनी गलती|  दिल में पलती||
2753	किसका है परदेश, देश अपना है प्यारा।   सात समंदर पार, हुआ फिर भी जल खारा।।   अपना यह परिवार, भले ही हो झगड़ालू।   वन का राजा शेर, नाचता घर में भालू।।
2754	किस हसीं पर आपका दिल आ गया।  इस उमर में कौन दिल को भा गया।  कौन थी वो हूर जो दिल ले गयी।  आपको गम का समन्दर दे गयी।
2755	किस परिश्रम और प्रयत्न से।  कर सुरोत्तम की परिसेवना।  इस जराजित जीवन काल में।  महर को सुत का मुख है दिखा॥
2756	किष्किंधा सुग्रीव का, हनुमत मुख श्रीराम।   लखन लाल सिय साथ में, कहाँ भरत सुखधाम।।
2757	किश्ती पुकारती है लहरों न साथ छोड़ो।  यूँ बीच धार लाकर मेरा न हाथ छोड़ो।  बढ़ते रहें सदा जो हम हाथ थाम यूँ ही।  मिल जायगा हमारा हमको मुकाम यूँ ही।
2758	किया नही कभी गिला ,   मगर यहीं मुझे मिला ,   हुआ नहीं कभी भला ,   कभी थमा कभी चला ।
2759	किया देश में काम सर्वत्र रे।  हुआ आज क्या देख ये चित्र रे।।  पड़े आज छाले पगों में बड़े।  सभी दीन हैं जो पथों में खड़े।।
2760	किताब-ए-इश्क़ के हर पन्ने पर एक ही ख़ुशबू थी,  इबादत-इ-इश्क़ का कभी नूर नहीं जाता।  हवा उड़ा तो देती है सूखे हुए पत्तों को,  शज़र कभी जड़ो से दूर नहीं जाता।
2761	कितने हैं कुल प्यारे बच्चे, कितने देते तुझको गच्चे।  मित्र नींद तो आती होगी, जब तंगी सहलाती होगी।।
2762	कितने हैं कुल प्यारे बच्चे, कितने देते तुझको गच्चे।   मित्र नींद तो आती होगी, जब तंगी सहलाती होगी।।
2763	कितने तेरे रूप,कितने नाम हैं दाता।  अलबेला हर भेष,निराला धाम कहाता।  तर जाये इंसान,शरण तेरी जो आये।  जिसे रुचैे जो देव,उसी से टेर लगाये।
2764	कितनी सुंदर हाय,तुम्हारे लब की लाली।  होतीं तुम ही काश,हमारी प्यारी साली।  बीवी ने तो हाय,कभी भी घास न डाली।  साली तो सब लोग,कहें आथी घर वाली।
2765	कितनी चीखें निकल रही हैं,निर्दोषों की राखों से।   घड़ियाली आँसू बहते हैं,नेताओं की आँखों से।   पुल टूटा या दिल टूटे हैं,खामोशी बतला देगी।   इक दिन लावा फूट पड़ेगा,सरगोशी बदला लेगी।
2766	कितना सुन्दर कितना भोला था वह बचपन न्यारा  पल में हँसना पल में रोना लगता कितना प्यारा।  अब जाने क्या हुआ हँसी के भीतर रो लेते हैं  रोते-रोते भीतर-भीतर बाहर हँस देते हैं।।
2767	कितना सुंदर रूप है, कैसा है सोनार।   सजा हुआ घर महल है, शुद्ध कलश श्रृंगार।।
2768	कितना और प्रमाण हो, लाशों पर है लाश।   पेड़ों पर भी झूलते, कुत्सित कपट पिचाश।
2769	कि मैं भी चाहती हूँ देखना जग को।  न रोको आप अपने ईश के मग को।  करूँगी नाम रौशन आपका ऐसे।  नहीं करता कभी सुत तात का जैसे।
2770	काहु न देखि परै वह योधा।   यद्यपि हैं सिगरे बुधि बोधा।।   सायक सौं अहिनायक साध्यो।   सोदर स्यौं रघुनायक बाँध्यो।।
2771	काश वो आती पास, दर्द बन छलते आस।  शूल बन जलते खास, स्याह होती तब रास।।
2772	काव्यसृजन परिवार,निरंतर उन्नति करता।  छंदों का दे ज्ञान,सृजन की क्षमता भरता।  करना मत अभिमान,सीख सबको ही देता।  सब को दे सम्मान,नहीं कुछ भी है लेता।
2773	काल्‍ह करै सो आज कर, आज करै सो अब्‍ब।  पल में परलै होयगी, बहुरि करैगो कब्‍ब।
2774	काले-भूरे मेघ सब, सावन में मस्त दिखें,नीर को समेटे उर, फूले न समात हैं।
2775	काले कुत्सिल कीट का कुसुम में कोई नहीं काम था |  काँटे से कमनीय कंज कृति में क्या है न कोई कमी |  पोरों में अब ईख की विपुलता है ग्रंथियों की भली |  हा! दूदैंव प्रगल्भते! अपटुता तूने कहाँ की नहीं||
2776	काले कुत्सित कीट का कुसुम में कोई नहीं काम था।  काँटे से कमनीय कंज कृति में क्या है न कोई कमी।  पोरों में अब ईख की विपुलता है ग्रंथियों की भली।  हा! दुर्दैव प्रगल्भते! अपटुता तूने कहाँ की नहीं॥
2777	काली रात  भीगे पात  खोया चैन  जागे नैन
2778	कालिन्दी के पुलिन पर हो जो कहीं भी कढ़े तू।  छू के नीला सलिल उसका अंग उत्ताप खोना।  जी चाहे तो कुछ समय वाँ खेलना पंकजों से।  छोटी-छोटी सु-लहर उठा क्रीड़ितों को नचाना॥
2779	कालिन्दी के तट पर घने रम्य उद्यानवाला।  ऊँचे-ऊँचे धवल-गृह की पंक्तियों से प्रशोभी।  जो है न्यारा नगर मथुरा प्राणप्यारा वहीं है।  मेरा सूना सदन तज के तू वहाँ शीघ्र ही जा॥
2780	कालिन्दी के कल पुलिन पै घूमती सिक्त होती।  प्यारे-प्यारे कुसुम-चय को चूमती गंध लेती।  तू आती है वहन करती वारि के सीकरों को।  हा! पापिष्ठे फिर किसलिए ताप देती मुझे है॥
2781	काल था आया द्वार, मांगती नित जो हार।  पूछती छवि हिय आप, खोजती नित तन पाप।।
2782	काल की है ये दशा कैसी,बन्द हरि दर द्वार भी।   पाश में है स्वाँस भी सारी, भवन निज घर बार भी।
2783	कार्य सारे बन रहे,भाग्य विधान।  लेख सारे तय सदा, मानुष जान।
2784	कार्तिक पूनम को सखे, पावन सरयू स्नान।   डुबकी मारो गंग में, माघ अमावस मान।।
2785	कारज धीरे होत है, काहे होत अधीर।  समय पाय तरुवर फरै, केतक सींचो नीर ।।
2786	कारज धीरे होत है, काहे होत अधीर ।  समय पाय तरुवर फरै, केतिक सींचौ नीर ॥
2787	कामका परक छन् जन काेही।  दामका परक सज्जन काेही।।  नामका परक छन् अनि काेही।  रामका परक छैन नि काेही।।
2788	काम सितारे दें कहाँ  उनमें नभ का दर्प है-  आस लगाओ मत यहाँ
2789	काम न काज जिसे वह नेता।   झूठ कहे जन-रोष प्रणेता।।  होश न हो पर जोश दिखाये।   लोक ठगा सुनता रह जाए।।
2790	काम क्रोध लोभ तज, राम राम राम भज  शीश गुरु पद रज, रख रख डोल
2791	काम कोह कलिमल करिगन के। केहरि सावक जन मन बन के।।  अतिथि पूज्य प्रियतम पुरारि के। कामद घन दारिद दवारि के।।
2792	काम कभी ऐसा मत करना,नज़र झुकानी पड़ जाए।  एक बार नज़रों से गिरकर,कभी नहीं फिर उठ पाए।  नज़र रखो अपनी करनी पर,करनी ऐसी कर जाओ।  नाज करे ये दुनिया तुम पर,याद तुम्हारी जब आए।
2793	काबर रतिहा ले तैं बतिया ले सुते न जल्दी लेट करे ।  मोबाइल धर के गाड़ा भर के फोकट-फोकट चेट करे ।।  जे जल्दी सुतही जल्दी उठही पक्का मानव बात खरा ।  जाने हे जम्मा तभो निकम्मा काबर रहिथे गोठ ढरा ।।
2794	काँपते सारे असुर हैं।   जन्मते कान्हा चतुर हैं।   ढोल-बजते हर गली में।   ख्वाब सजते हर कली में।
2795	काँपती काया कहानी कह गयी।  सींचने में वो जवानी बह गयी।  हर खुशी सपने दिखा कर खो गई।  जिन्दगी सुनसान पथ पर सो गई।
2796	कान्हा संग,  राधा रंग।  देखे नैन,  खोये चैन
2797	कान्हा की वंशी क्या बोले,राधा समझ नहीं पाई?   लेकिन वंशी सुनने को वो,नंगे पाँव चली आई।   मुरली की धुन ऐसी प्यारी,भूल गई दुनिया सारी।   ऐसी सरगम छेड़े नटखट,आलौकिक धुन में प्यारी।
2798	कान्हा की बाहों में आकर,सिमट गई गोरी-राधा।   अधर अधर से मिलना चाहें,डाल रही मुरली बाधा।   वंशी ने क्या पुण्य किये थे,अधरों पर जो है धारी?   ऐसी सरगम छेड़े नटखट,आलौकिक धुन में प्यारी।
2799	कानन कुण्डल नथली नाके । गाल इत्र चंदन ले ढाके  मांघे मोती बिन्दी माथे । फूलन गजरा चुन्दी गाथे ।
2800	काँटों की पहरेदारी में,फूल सुगंधित खिलते हैं।  प्यार करें कंटक फूलों से,रोज गले वो मिलते हैं।  दुश्मन के हाथों में चुभकर,शूल पुष्प को सहलाएं।  वो कंटक बदनाम हुए जो,दिल के टुकड़े सिलते हैं।
2801	काँटे न हों गुलाब में  ये तो वो ही बात ज्यों-  नशा रहे न शराब में
2802	काजल के अनुरूप हैं, सुंदर नयन चकोर।   खिली चाँदनी रात में, अलसाई है भोर।।
2803	काज ये तेरा पुराना,नित करो कोई बहाना।  तुम नयन हमसे मिलाओ,सच कहो कुछ मत छुपाओ।
2804	काज कर ले प्राण धर ले।
 देश खातिर देंह हाजिर।।
 इहें मर के जनम धर के।
 फेर आवँव कोंख पावँव।।
2805	कागज पेनन ले सब शायर आज नये कुछ गीत लिखो।  केवल स्याह करो मत कागज हार लिखो अरु जीत लिखो।  दोपहरी अब आँगन पाकर गर्म हवा सह प्रीत लिखो।  और नहीं कुछ सूझ रहा गणगौर पुजावन रीत लिखो।
2806	काग लिप्त अनुराग मल, बोलत बैन कठोर।   मोर नृत्य के बस हुआ, पी पर तरस चकोर।।
2807	काकोरी  साथी, संग  मिल यही, जमकर  लूटे रेल।  कुछ धैर्य  वीरता , साहस  इनके, बड़े  अनूठे खेल।
2808	काकातूआ महर-गृह के द्वार का भी दुखी था।  भूला जाता सकल-स्वर था उन्मना हो रहा था।  चिल्लाता था अति बिकल था औ यही बोलता था।  यों लोगों को व्यथित करके लाल जाते कहाँ हो॥
2809	काका दादा बड़की मौसी, याद करो भूरी मुँहझौसी।  पूछ रहे सब तेरी हाला, क्यों नहीं दिखता है मुछाला।।
2810	काका दादा बड़की मौसी, याद करो भूरी मुँहझौसी।   पूछ रहे सब तेरी हाला, क्यों नहीं दिखता है मुछाला।।
2811	का नोनी ल बतांव ,कइसे के समझांव  मोरो तो घरद्वार ,रहिस एक परिवार
2812	कहो फिर क्यों लुभाती है, पराई सभ्यता तुमको?   समूचा विश्व जब देता, सदा उपमान भारत के।
2813	कहै जु पावै कौन , विद्या धन उद्दम बिना।  ज्यों पंखे की पौन, बिना डुलाए ना मिलें।
2814	कहूँ मैं हाल अब कैसे?   बुझी अब आस ये सारी।   भरें जो आँख में आँसू ,   कहे वो बात ये सारी।।
2815	कहीं शुकों का दल बैठ पेड़ की।  फली-सु-शाखा पर केलि-मत्त हो।  अनके-मीठे-फल खा कदंश को।  गिरा रहा भू पर था प्रफुल्ल हो॥
2816	कहीं शयाना महि में स-चाव थी।  विलम्बिता थी तरु-वृन्द में कहीं।  सु-वर्ण-मापी-फल लाभ कामुका।  तपोरता कानन रत्तिाका लता॥
2817	कहीं महा-प्रेमिक था पपीहरा।  कथा-मयी थी नव शारिका कहीं।  कहीं कला-लोलुप थी चकोरिका।  ललामता-आलय-लाल थे कहीं॥
2818	कहीं पर कूकती कोयल,प्रिये सरगम सुनाती है,   मयूरा नाचते सुंदर,मयूरी क्यों लजाती है।
2819	कहीं न कोई भूखा सोए, कभी न बालक वृद्धा रोए।  नौजवान बलवान सिपाही, बने सहायक शीतल छाही।।
2820	कहीं न कोई भूखा सोए, कभी न बालक वृद्धा रोए।   नौजवान बलवान सिपाही, बने सहायक शीतल छाही।।
2821	कहीं धूप है तो कहीं छाँव है।  कहीं शीत है तो कहीं रांव है।  कहीं आग,अग्नेय की ताव है।  कही स्वाह होता दिखे गांव है।
2822	कहीं जीत विश्वास की मान लें।   वहीं गीत श्री राम का जान लें।।   पुकारूँ हमेशा सियाराम को।   न भूलूँ कभी नाम श्री राम को।।
2823	कहीं जलाते जन गेह-दीप थे।  कहीं खिलाते पशु को स-प्यार थे।  पिला-पिला चंचल-वत्स को कहीं।  पयस्विनी से पय थे निकालते॥
2824	कहीं गठीले-अरने अनेक थे।  स-शंक भूरे-शशकादि थे कहीं।  बड़े-घने निर्जन-वन्य-भूमि में।  विचित्र-चीते चल-चक्षु थे कहीं॥
2825	कहीं कपोती स्व-कपोत को लिये।  विनोदिता हो करती विहार थी।  कहीं सुनाती निज-कंत साथ थी।  स्व-काकली को कल कंठ-कोकिला॥
2826	कहीं उठाता बहु-मंजु वीचियाँ।  कहीं खिलाता कलिका प्रसून की।  बड़े अनूठेपन साथ पास जा।  कहीं हिलाता कमनीय-कंज था॥
2827	कहि रहीम संपति सगे, बनत बहुत बहु रीत।  बिपति कसौटी जे कसे, ते ही साँचे मीत।।
2828	कहानी तभी से लिखी जा रही थीं।  निर्मोही पिया से खिंची जा रही थीं।
2829	कहाँ से मिले चैन आराम भी ।  हुए बंद देखो सभी काम भी ।।  पड़ी भूख की मार कैसी सुनो ।  जरा सोच लो युक्ति कोई गुनो ।।
2830	कहां राम ने दो न आज्ञा चलें  गुरु की सुश्रूषा कभी ना टले।।  सहारा हमें तो गुरु का मिला ।  उजाला दिया ज्ञान का है दिला।।
2831	कहा था सात जन्मों तक,   रहेगा साथ ये अपना।   गए यूँ फिर नही आए,   ढहा ये प्रीत का सपना।।
2832	कहाँ गए तुम राह बटोही, सूनी डगर बहार  महुआ जामुन पेड़ करौंदा, बौने हैं दीनार
2833	कहाँ गए तुम मित्र गुनागर, खेले बचपन साथ सुधाकर।  नभ के गर्जन बरसत बदरी, थे सावन की छलकत गगरी।।
2834	कहाँ गए तुम मित्र गुनागर, खेले बचपन साथ सुधाकर।   नभ के गर्जन बरसत बदरी, थे सावन की छलकत गगरी।।
2835	कहाँ गए तट छोड़ के, मांझी अपनी नाव।   लहर किनारे आ रही, लिए चाह मन भाव।।
2836	कहाँ गई उनके चेहरे की मासूमियत,  अब तो उनकी आँखों से ही डर लगता है।  रात को कब्रगाह का सन्नाटा कबूल है,  पर हमें ख़ुद की साँसों से भी डर लगता है।
2837	कहाँ आइना यार, सही सूरत दिखलाता   लगता है बीमार, हुआ चहरा बतलाता   काजल काले दाग, भरें हैं हर उपवन में   लाली अपना होठ, सटाए तक दरपन में।।
2838	कहने वाले सब कहे,हमको देखो चुप रहे,   हमने लाखों दुख सहे,तुमने भी क्या कुछ गहे।।
2839	कहते हुए यों उत्तरा के नेत्र जल से भर गए ।   हिम के कणों से पूर्ण मानो हो गए पंकज नए ॥
2840	कहती है इंसानियत, मत जा मुझसे दूर।  गले लगा इंसान को, मिलता सुख भरपूर।।
2841	कहती हुई यों उत्तरा के, नेत्र जल से भर गये।  हिम के कणों से पूर्ण मानो, हो गये पंकज नये।।
2842	कहती सजनी|  सजती रजनी||  पहले यति है|  फिर तो गति है||
2843	कहत सुनत सुमिरत सुठि नीके। राम लखन सम प्रिय तुलसी के।।  बरनत बरन प्रीति बिलगाती। ब्रह्म जीव सम सहज सँघाती।।
2844	कहत सुनत सुमिरत सुठि नीके। राम लखन सम प्रिय तुलसी के।।  बरनत बरन प्रीति बिलगाती। ब्रह्म जीव सम सहज सँघाती।।
2845	कहत सुनत रघुपति गुन गाथा। कछु दिन तहाँ रहे गिरिनाथा।।  मुनि सन बिदा मागि त्रिपुरारी। चले भवन सँग दच्छकुमारी।।
2846	कह राम रहे।  नहिं कष्ट सहे।।  हनुमान जला।  सब लंक भला।।
2847	कह मुनि बिहसि गूढ़ मृदु बानी। सुता तुम्हारि सकल गुन खानी।।  सुंदर सहज सुसील सयानी। नाम उमा अंबिका भवानी।।
2848	कश्मीरी झीलें भली, फूलों में क्यों जंग।  खिले मगर बिखरे हुए, क्योंकर बिगड़ा ढंग।।
2849	कश्ती बिन पतवार, नदी में उलटी जाए।   माँझी है रखवार, नाव दरिया तर आए।।   बिना बंध का ताल, खाल पानी प्रसराए।   बँध के रहना मीत, गीत लहरी स्वर गाए।।
2850	कल्याण कारी धनुषधारी,नाश विपदा कर रहे।   वन घूमते श्री राम पग पग, कष्ट ऋषि का हर रहे।
2851	कलोलकारी खग-वृन्द-कूजिता।  सदैव सानन्द मिलिन्द गुंजिता।  रहीं सुकुंजें वन में विराजिता।  प्रफुल्लिता पल्लविता लतामयी॥
2852	कलेजे का टुकड़ा हूँ,तेरा ही तो मुखड़ा हूँ  घर में आने दे मुझे,सदा मुसकाऊँगी।
2853	कली मखमली देख सावन-बहार।  पिया से मिलन को हुई बेकरार।  घटा बादलों की घिरी देख आज।  दिली धड़कनें खोलतीं प्रीत-राज।
2854	कली खूबसूरत भ्रमर को लुभाय।  कहीं दूर जाना भ्रमर को न भाय।  कली से करे प्यार वो बेशुमार।  हँसे बागबाँ और हँसती बहार।
2855	कली कली निखार हो।  सुगंध का प्रसार हो।।  हरा-भरा जहान हो।  कभी न खंड मान हो।।
2856	कली एक नाजुक करे ये पुकार।  कि माँ तू मुझे कोख में यूँ न मार।  जगत देखना चाहती मैं बखूब।  कि नैया भँवर में नहीं जाय डूब।
2857	कलिन्दजा के सु-प्रवाह की छटा।  विहंग-क्रीड़ा कल नाद-माधुरी।  उन्हें बनाती न अतीव मुग्ध थी।  ललामता-कुंज-लता-वितान की॥
2858	कलित-किरण-माला, बिम्ब-सौंदर्य्य-शाली।  सु-गगन-तल-शोभी सूर्य का, या शशी का।  जब रवितनया ले केलि में लग्न होती।  छविमय करती थी दर्शकों के दृगों को॥
2859	कलित नूपुर की कल-वादिता।  जगत को यह थी जतला रही।  कब भला न अजीब सजीवता।  परस के पद पंकज पा सके॥
2860	कलरव विहग विपिन रसधारा, फूले फूल कंत रखवारा।  प्रेम चकोरी राग सुनाए, वायु बिना कब कोयल गाए।।
2861	कलरव विहग विपिन रसधारा, फूले फूल कंत रखवारा।   प्रेम चकोरी राग सुनाए, वायु बिना कब कोयल गाए।।
2862	कलम चलावव कलम सिपाही हाल जग के देख।  दशा दिशा अउ राह सुझावय लिखव अइसन लेख।।  कलम बँधे हे ताकत बहुते इही कवि तलवार।  समता सुमता ममता स्याही जुलुम बर अंगार।।
2863	कलम चलाइस सन्त कबीरा हाल देख समाज।  ढोंग रूढ़िवादी बर बनगिस कलम वोकर गाज।।  अंधभक्ति बर कलम चलाइस सन्त गुरु रविदास।  बसे कठौती मा गंगा जी रहे मन विश्वास।।
2864	कलकलकल बहती, सुख-दुःख सहती, नेह नर्मदा मौन  चंचल जल लहरें, तनिक न ठहरें, क्यों बतलाये कौन?
2865	कलकल बहती है नदी, झरझर बहते नैन।   मधुरी वाणी बोल प्रिय, आए दिल में चैन।।
2866	कलकल नदी उछाल, जलमग्न गांव ताल।  मत काट वन गँवार, विनाश नहीं पुकार।
2867	कल कुवलय के से नेत्रवाले रसीले।  वररचित फबीले पीते कौशेय शोभी।  गुणगण मणिमाली मंजुभाषी सजीले।  वह परम छबीले लाडिले नन्दजी के॥
2868	कल की वह बात कहुँ तुमसे लगिगै नयना फुलवार गली।  बिच आय गए देवरा उठि के मुसुकाय गई कचनार कली।  यह दृश्य चिढ़ाय गयो उनको रिसियाय उठे कस रात ढली।  मन शंकित चोर खलेल मचा निकले घर से तजि द्वार भली।।
2869	कल एक शादी में गया था,झीमने मनुहार से।  आये वहाँ सम्भ्रान्त जन थे,वैभवी श्रृंगार से।  क्या शान औ' शौकत वहाँ थी,और क्या खाना रहा।  नादान महँगाई करे क्या,नोट का दाना रहा।
2870	कर्मादि के उदय या क्षय से मिले हैं, पर्याय और गुण वे मुझसे निरे हैं।  प्राप्तव्य ध्येय निज आतम मात्र प्यारा, जीवादि बाह्य सब हेय अपात्र न्यारा ॥
2871	कर्मफल प्रारब्ध तय करता यही बस साथ जाये    जो करे सद्कर्म इस जग में वही हरि धाम पाये।  जन्म मानुष का बड़ा दुर्लभ कभी मत भूल जाना    जाग रे! मन गुरु शरण में जा अगर है ज्ञान पाना।
2872	कर्म-धर्म को पूजता, अच्छा है इंसान।  अपनी इच्छा रोककर, करता जग उत्थान।।
2873	कर्म बने सत्कर्म तुम्हारा,हर पल ऐसे जी जाओ।   दीन दुखी की सेवा कर लो,उनके सब गम पी जाओ।   गौमाता की रक्षा कर लो,गौसेवा में मेवा है।   अपनी खातिर जिये मरे तो,कोई नाम न लेवा है।
2874	करोगे मान अपनों का ,सदा आशीष पाओगे।   मिलेगा सुख वहाँ तुमको , जहाँ तुम सर झुकाओगे।
2875	करो ‌सब यह प्रचार, जलाओ सब विकार ।  जला आज कुविचार , करो दूर सब खार ।
2876	करो संग मिल काम, तब ही हो यश-नाम   भले रहे विधि वाम, रखना साहस थाम   सुबह दोपहर शाम, रचना छंद ललाम   कर्म करें बिन लोभ, सह परिणाम
2877	करो राष्ट्र कल्याण की कामना।  रखो चित्त में मान की भावना।।  कटे कष्ट ऐसी करो प्रार्थना।  न झेले कभी दीन ये यातना।।
2878	करो प्रेम मित्रों घृणा छोड़ दो ।  पुराने सभी बंध को तोड़ दो ।।  बड़े प्रेम से कार्य पूरा करें ।  गढ़े लक्ष्य सारे उजाला भरें ।।
2879	करो नहीं कभी हट,प्यार ये न जाय बंट,  जीवन साथी को रट,यही है सुहाग।।
2880	करो ज्ञान का मान संसार में।  तजो झूठ की बान आचार में।  सुनो संत के बोल उल्लास से।  चुनो स्नेह का पंथ विश्वास से।
2881	करे रात-दिन राधिका ये विचार।  किया श्याम के सँग कभी क्यों विहार?  दिखाता रहा स्वप्न में रँग अनेक।  खुली आँख तो ले गया एक-एक।
2882	करे रात-दिन राधिका ये विचार।  कि उस श्याम के सँग किया क्यूँ विहार?  दिखाता रहा स्वप्न में रंग सात।  खुली नींद तो ले गया रंग साथ।
2883	करूँ मैं यही ईश से कामना ।  मही को सदा शुद्ध न्यारा बना ।।  निरोगी रहे गात ये लोक में ।   नहीं लोग डूबें किसी शोक में ।।
2884	करूँ मात मैं वंदना रोज़ ही ।  सदा ही करूँ मैं अभी खोज ही ।।  करें रोज़ पूजा सुनो तो कहें ।  सदा आपके पास ही तो रहें ।।
2885	करूँ नाथ सेवा तुझे ही पुकारूँ,  सदा रूप तेरा यहाँ मैं निहारूँ।
2886	करुणा करके करुणा निधि जी हर लो सब पीर बसो मन में।  हर पातक लो विनती सुन लो उजियार भरो इस जीवन में।  मन के तम को अब दूर करो विनती करता कर जोड़ हरे।  इस जीवन में अब आस यही कर दो मन की सब त्रास परे।
2887	करुणा करके करुणा निधि जी हर लो सब पीर बसो मन में।  हर पातक लो विनती सुन लो उजियार भरो इस जीवन में।  तुम दीनदयाल कहावत हो भर दो खुशियाँ मन पावन में।  अब तो बस है इक आस यही हरि आन बसो इन नैनन में।
2888	करुणा करके करुणा निधि जी हर लो सब पीर बसो मन में।  हर पातक लो विनती सुन लो उजियार भरो इस जीवन में।  तुम दीनदयाल कहावत हो भर दो खुशियाँ मन पावन में।  अब तो बस है इक आस यही हरि आन बसो इन नैनन में।
2889	करुणा करके करुणा निधि जी हर लो सब पीर बसो मन में।  हर पातक लो विनती सुन लो उजियार भरो इस जीवन में।
2890	करुणा करके करुणा निधि जी हर लो सब पीर बसो मन में।  हर पातक लो विनती सुन लो उजियार भरो इस जीवन में।
2891	करुण-नयन वाले खिन्न उद्विग्न ऊबे।  नृपति सहित प्यारे बंधु औ सेवकों के।  सुअन-सुहृद-ऊधो पास आये यहाँ ही।  फिर सदन सिधारे वे उन्हें साथ लेके॥
2892	करुण ध्वनि कहाँ की फैल सी क्यों गई है।  सब तरु मन मारे आज क्यों यों खड़े हैं।  अवनि अति-दुखी सी क्यों हमें है दिखाती।  नभ-पर दुख-छाया-पात क्यों हो रहा है॥
2893	करुँ तारीफ़ भी कितनी  भला उसके हुनर की मैं
2894	करिये प्रियतम प्यार|  पहने नव लख हार||  सजनी मन मलहार|  रमता धुन बलिहार||
2895	करि छलु मूढ़ हरी बैदेही। प्रभु प्रभाउ तस बिदित न तेही।।  मृग बधि बन्धु सहित हरि आए। आश्रमु देखि नयन जल छाए।।
2896	करवा चौथ का व्रत,सभी नही करती है,  करने के लिए इसे,नारी भी सती हो।
2897	करले सबसे प्यार,लगे है जीवन छोटा।  छूटेगा संसार, न कोई जाकर लौटा।।  होगा भव से पार, करे जो माँ की सेवा।  चरणों में रख शीश, मिलेगा तुमको मेवा।।
2898	करले सबसे प्यार,लगे है जीवन छोटा।  छूटेगा संसार, न कोई जाकर लौटा।  होगा भव से पार, करे जो माँ की सेवा।  चरणों में रख शीश, मिलेगा तुमको मेवा।
2899	करबद्ध होकर माँगता मन, भक्ति का वरदान दो।   इस दास की यह याचना प्रभु, श्री चरण में स्थान दो।
2900	करने नाम दीप का रौशन,बाती खुद जल जाती है।   तन मन अपना सौंप दिये को,मनवा शीतल पाती है।   पर विडम्बना कैसी है ये,दिये तले तम है छाया।   सीता की ली अग्नि परीक्षा,शक ऐसा मन में आया
2901	करना है कुछ करो रोशनी के लिए।  चंद खुशियां जुड़े जिंदगी के लिए।
2902	करते खूब प्रेम की दोनों अब बरसात ।  प्रेम भरी बुलबुल ने गुल को दी सौगात ।  खुश थे तीनों प्रेम भरे थे गाते गीत ।  खूब ध्यान रखता था प्यारा वो मनमीत ।
2903	करते कर जोड़ गुहार प्रभो रख लो अब लाज हमार हरे।  इस जीवन के तुम प्रान सुधा कर दो हमरी सब पीर परे।  मन चंचल होय रमे जग में हरि की छवि से यह दूर टरे।  भव सागर पार उतारन को तुम से मनवा यह टेर करे।
2904	करते अन्याय , ये क्या है हाय ?   भरते तालाब , हा ! कैसा भाव ?
2905	करता था पाप, लेता था श्राप।  भेजा पाताल, आया गोपाल।
2906	करता कर जोड़ गुहार प्रभो रख लो अब लाज हमार हरे।  इस जीवन के तुम प्रान सुधा कर दो हमरी सब पीर परे।  मन चंचल होय रमे जग में हरि की छवि से यह दूर टरे।  भव सागर पार उतारन को तुम से मनवा यह टेर करे।
2907	करता कर जोड़ गुहार प्रभो रख लो अब लाज हमार हरे।  इस जीवन के तुम प्रान सुधा कर दो हमरी सब पीर परे।  मन चंचल होय रमे जग में हरि की छवि से यह दूर टरे।  भव सागर पार उतारन को तुम से मनवा यह टेर करे।
2908	करता कर जोड़ गुहार प्रभो रख लो अब लाज हमार हरे।  इस जीवन के तुम प्रान सुधा कर दो हमरी सब पीर परे।  भव सागर पार उतारन को तुम से मनवा यह टेर करे।
2909	करता कर जोड़ गुहार प्रभो रख लो अब लाज हमार हरे।  इस जीवन के तुम प्रान सुधा कर दो हमरी सब पीर परे।  भव सागर पार उतारन को तुम से मनवा यह टेर करे।
2910	करतल की ध्वनि से मिला, बहुतों को सम्मान।   छाले थे पीड़ा लिए, मगर हाथ बे-ध्यान।।
2911	करके और विकास, खोला द्वार विनाश  ढूँढ़े शुद्ध बयार, मिलती घर न बहार।।
2912	कर विदूरित लोचन लालसा।  स्वर प्रसूत सुधा श्रुति को पिला।  गुण – मयी रसनेन्द्रिय को बना।  गृह गये अब दर्शक-वृंद भी॥
2913	कर ले तू दान,होगा कल्याण।   कर मां का मान , करके गुणगान ।
2914	कर रात-दिन हरि नाम कीर्तन, साधु संगत पालना।   सद्कर्म को करना सदा तुम, दुष्ट संगत टालना।।
2915	कर रहे साहित्य सेवा।  चाहिए उनको न मेवा।  'राज' अब डॉक्टर बने हैं।  मूँछ अरु भौंहें तने हैं।
2916	कर रहे जितने कल गान थे।  तुरत वे अति कुंठित हो उठे।  अब अलाप अलौकिक कंठ के।  ध्वनित थे करते न दिगंत को॥
2917	कर प्रीत प्रिये।  तब मीत जिये।।  मन पावन हो।  तन सावन हो।।
2918	कर जोड़े जोड़ करके , पग राखे तोड़ करके ।   मुख हंसी छल-कपट का , मन भरुका है गरल का ।।
2919	कर जोड़ गुहार हमार यही।  करना प्रभु आप विचार यही।  बरसा अपनी किरपा बदरी।  भर दो हमरे हिय की गगरी।
2920	कर के वो व्यभिचार, काया झेल कुठार।  अस्मत होय मलीन, हो अस्तित्व विलीन।।
2921	कर के वादा चल दिये , जन गण मन से छल किये ।   आँचल माँ गंदा हुआ , राजनीति धंधा हुआ ।।
2922	कर के क्रूर प्रहार, मोहे छोड़ किनार।  साधा दुष्ट शिकार, हारी मार पुकार।।
2923	कर आलिंगन करती, शून्य विचार।  चाहती स्वामित्व का,नित्य प्रसार।
2924	कमल-लोचन कृष्ण वियोग की।  अशनि पात समा यह सूचना।  परम आकुल गोकुल के लिए।  अति अनिष्टकरी घटना हुई॥
2925	कमल लोचन भी कल उक्ति से।  सकल को करते अति मुग्ध थे।  कलित क्रीड़न नूपुर नाद से।  भवन भी बनता अति भव्य था॥
2926	कमर कामनी कुंतल कारे नैन कटार  चंचल चितवन डारि चंचला करती  वार  खोये सुधि-बुधि कई दिवाने उसे निहार  कौन मंत्र फूँकू हो उसको मुझसे प्यार
2927	कभी-कभी संघर्षों में जब, सफर लगा दुष्वार।  तब-तब मेरा बना हौसला, साथी तेरा प्यार।।
2928	कभी-कभी इंसान भी, होता लापरवाह।  तब कहती इंसानियत, मन क्यों है गुमराह।।
2929	कभी सुना क्या आप ने, उड़कर लड़े विहंग।   यह है मानव का महल, दिखते सातो रंग।।
2930	कभी साथ छूटे नहीं जान लो ।  तुम्हीं से सहारा हमें मान लो ।।  हमें प्रेम से जीत लो हे सखे ।  रहें प्राण हो एक जो भी लखे ।।
2931	कभी संयोग लिखता था,कभी सपने सजाता था।   मधुर शुचि भाव ही केवल, सदा उर में जगाता था।।
2932	कभी रूठ जाता हठी, कभी लुटाए जान।   है छलिया बचपन सखे, भर आँगन मुस्कान।।
2933	कभी मिले खुशी कभी पहाड़ दुःख के मिले।  कभी बहार तो कभी न एक भी कली खिले।  हसीन मोड़ ज़िन्दगी कभी दिखा गई हमें।  कभी हज़ार ठोकरें मज़ा चखा गईं हमें।
2934	कभी नहीं सीधी होती है, दुम कुत्ते की हिल रोती है  हाय विधाता कैसा जीवन, रखड़-रखड़कर झूठा पीवन।।
2935	कभी नहीं सीधी होती है, दुम कुत्ते की हिल रोती है   हाय विधाता कैसा जीवन, रखड़-रखड़कर झूठा पीवन।।
2936	कभी नहीं कहीं डरो ,   सदा सुघर करम करो ,   कदम सदा धरम धरो ,   रहो अमर अगर मरो।
2937	कभी न शंका कीजिए, बिना बात की बात।  अंधेरे के पाश में, डरकर रहती रात।।
2938	कभी न रूप रंग को महत्त्व आप दीजिये।  अनित्य ही सदैव ये विचार आप कीजिये।।  समस्त लोग दास हैं परन्तु देह तुष्टि के।  नये उपाय ढूँढते सभी शरीर पुष्टि के।।
2939	कभी खिले-फूल गिरा प्रवाह में।  कलिन्दजा को करता स-पुष्प था।  गिरे फलों से फल-शोभिनी उसे।  कभी बनाता तरु का समूह था॥
2940	कभी किस्से में मिलती है  कभी मिलती कहानी में।
2941	कभी कहीं मिला नहीं करार का निशान भी।  हुई हजार कोशिशें झुका न आसमान भी।
2942	कभी उसकी हि गुड़िया को चुराया था  तभी मेनें उसे कितना रुलाया था  कभी हँसते रहे करते ठिठोली भी  सदा हम खेलते रहते मिचोली भी।।
2943	कभी ईश की कल्पना कीजिए।  यहीं है कहीं ये दिखा दीजिए।  जरा देर तो ध्यान दे लीजिए।  पिपासा बुझा के हवा कीजिए।।
2944	कब शिशिर निशा के शीत को शीत जाना।  थर-थर कँपती थी औ लिये अंक में थी।  यदि सुखित न यों भी देखती लाल को थी  सब रजनि खड़े औ घूमते ही बिताती॥
2945	कब कौन बना मनमीत यहाँ?  कब कौन सका गम जीत यहाँ?  मत पीर कभी सबसे कहना।  हर दर्द पड़े खुद ही सहना।
2946	कब कैसा परिधान, परिणति कहाँ क्यों कैसी।   लगा न मन अनुमान, दिखे तीसी जल जैसी।।   वक्त वक्त की बात, वक्त है बहुत कीमती।   गया वक्त अभिमान, न पीछे पड़े हिम्मती।।
2947	कब कलंक किसको लगे, कौन सका है जान।   तुलसी सीताराम भज, माटी में सम्मान।।
2948	कपि करि हृदय विचार, दीन्हि मुद्रिका डारि तब।  जनु असोक अंगार, लीन्हि हरषि उठिकर गहउ।।
2949	कपट रूप प्रलंब प्रवंचना।  खलपना पशुपालक व्योम का।  अहह ए सब घोर अनर्थ थे।  ब्रज विभूषण हैं जिनसे बचे॥
2950	कन्हैया अलौकिक मुरलिया बजाय।  हँसे मोरपंखी मुकुट को सजाय।  मुरलिया अधर चूमती बार-बार।  हरे राधिका के जिया का करार।
2951	कनक मुकुट में, मोर पाखी सजी,   नरकट हरि की, मोहनी सी बजी।
2952	कन –कन जोरै मन जुरै, काढ़ै निबरै सोय ।  बूँद –बूँद ज्यों घट भरै, टपकत रीतै तोय ॥
2953	कदली सीप भुजंग मुख, स्‍वाति एक गुन तीन।  जैसी संगति बैठिए, तैसो ही फल दीन।
2954	कदर माँ-बाप की करके,सदा सम्मान मिलता है।   मधुर ममता अमिय पीकर,नया उनवान मिलता है।
2955	कदर कथन यूँ , भाव जागे जिया ,   कपट खपट ये , दाव खेले जिया ।
2956	कदम थमे थमे रहे ,   सपन डरे डरे कहे ,   नज़र यहाँ सदा बहे ,   बिना खता सजा सहे ।
2957	कथा व्यथा दिलदार, नयन में आ इठलाया।   इक पल का संसार, बसा कर दिल बहलाया।।   यह वैसाखी बूँद, छन्न कर जाती मंशा-   भरे न जल तालाब, न दिखता जोड़ा हंसा।।
2958	कणित मंजु-विषाण हुए कई।  रणित शृंग हुए बहु साथ ही।  फिर समाहित-प्रान्तर-भाग में।  सुन पड़ा स्वर धावित-धेनु का॥
2959	कण-कण बसते,श्याम श्री देख लो।   प्रमुदित प्रभु को,आप भी देख लो।।
2960	कण कण में व्याप्त हुई है, तेरे भीषण कृत्रिमता।  बस आज विदेशी की ही, तुझ में दिखती व्यापकता।
2961	कठोर लाल रक्तके पिपासु यातुधान ओ  कतेक यत्न उक्तिमे मुदा परास्त भेल ओ  कतेक प्राण बाणमे प्रहाण चित्त धाममे  करू प्रकल्प गामके अहांक कीर्ति गान के।।
2962	कटि-पट लख पीले रत्न दूँगी लुटा मैं।  तन पर सब नीले रत्न को वार दूँगी।  सुत-मुख-छवि न्यारी आज जो देख पाऊँ।  बहु अपर अनूठे रत्न भी बाँट दूँगी॥
2963	कटते विटप हजार , हाथों मनुष्य आज ।।  क्रंदन करे बयार , कर जन सभी विचार ।।
2964	कंचन काया तोर , करे मन ला वो घायल ।  नींद उड़ाये मोर ,  पाँव के तोरे पायल ।  काजर आँजे आँख , बोलथे गुरतुर बोली ।  मारे नैना बान , करे वो हँसी ठिठोली ।  गजरा डारय मूड़ मा , महर महर ममहाय जी ।  मीठा बोली बोल के, मन ला बहुत लुभाय जी ।।
2965	ककुभ-शोभित गोरज बीच से।  निकलते ब्रज-बल्लभ यों लसे।  कदन ज्यों करके दिशि कालिमा।  विलसता नभ में नलिनीश है॥
2966	ककनी बहुटा हाथ सजाये । लाल चुरी संगे पहिराये  लाली लुगरा अउ लाल चुनर । सुतिया पहिरावय माॅं के गर
2967	कई निराले तरु चारु-अंक में।  लुभावने लोहित पत्र थे लसे।  सदैव जो थे करते विवर्ध्दिता।  स्व-लालिमा से वन की ललामता॥
2968	कइसे सपना देखव आँखी ।   मइके मा बंधे हे पाँखी  रीत जगत के एके हावय ।   मइके छोड़े ससुरे भावय
2969	कइसे भरही भेट, हाथ मा हाथ धरे ले ।  काम बुता ला देख, मने मन तोर जरे ले ।  तर तर जब बोहाय, पसीना देह म तोरे ।  चटनी मिरचा नून, सुहाही बासी बोरे ।  फुदक फुदक चिरई घला, दाना पानी खोजथे ।  जंगल के बघवा कहां, बइठे बइठे बोजथे ।।
2970	और देवता चित्त न धरई ।  हनुमत सेइ सर्ब सुख करई ॥  सङ्कट कटै मिटै सब पीरा ।  जो सुमिरै हनुमत बलबीरा ॥
2971	और झूठ बात,अब नहीं सुहात,   ढूँढ आसपास,खो गया विकास।।
2972	ओही बेरा एक, जनम कोनो तो लेथे ।  मरके कोनो एक, सगा ला पीरा देथे ।।  अपन करम के भोग, भोगथे मनखे मनखे ।  कोनो बइठे रोय, हाँसथे कोनो तनके ।।
2973	ओपे पोशाक पटोल , झलकै चीर झकोल ,  रमती मां रमझोल , रलिया असुर रोल ।
2974	ओछे नर के चित्त में, प्रेम न पूर्यो जाय ।  जैसे सागर को सलिल, गागर में न समाय ॥
2975	ओ बन सकय न छांव ,छोड़ रखे अब गांव  न अपन तीर बलाय ,न मन मोर बहलाय
2976	ऐसे सारी ब्रज-अवनि के एक ही लाडिले को।  छीना कैसे किस कुटिल ने क्यों कहाँ कौन बेला।  हा! क्यों घोला गरल उसने स्निग्धकारी रसों में।  कैसे छींटा सरस कुसुमोद्यान में कंटकों को॥
2977	ऐसी बातें उमग कहती प्यार से थीं यशोदा।  होता जाता हृदय उनका उत्स आनंद का था।  हा! ऐसे ही हृदय-तल में शोक है आज छाया।  रोऊँ मैं या यह सब कहूँ या मरूँ क्या करूँ मैं॥
2978	ऐसी निरन्तर रहे शुभभावनायें, तो भेदरूप वह चारित्र हाथ आये।  चारित्र निश्चय नयाश्रित जो कहाता, आगे यही तुम सुनो उसको सुनाता ॥
2979	ऐसी क्या तकलीफ हुई मन, मित्र बताओ क्या है अनबन।  गए जवानी लेकर घर से, भूल गए प्रिय गाँव शहर से।।
2980	ऐसी क्या तकलीफ हुई मन, मित्र बताओ क्या है अनबन।   गए जवानी लेकर घर से, भूल गए प्रिय गाँव शहर से।।
2981	ऐसा प्यारा विधु छवि जयी आलयों का उँजाला।  शोभावाला अतुल-सुख का धाम माधुर्यशाली।  जो पाया था सुअन सुभगा नन्द-अर्धांगिनी ने।  तो यत्नों के बल न उनका कौन था पुण्य जागा॥
2982	ऐसा जादू करता छलिया वो घनश्याम।  खिंची चली आती है राधा सुबहो शाम।  गोप-गोपियाँ हँसी उड़ायें दे दे ताल।  वो नटखट नैना मटकाए चूमे गाल।
2983	ऐसा कहीं न देखा परिवार काव्यमय जो।  हर बात छंद में हो लय छंद में विलय हो।  सब दूर के निवासी लेकिन हृदय निकट हैं।  भागीरथी सृजन की परिवार एक तट है
2984	ऐसा आया यक दिवस जो था महा मर्म्मभेदी।  धाता ने हो दुखित भव के चित्रितों को विलोका।  धीरे-धीरे तरणि निकला काँपता दग्ध होता।  काला-काला ब्रज-अवनि में शोक का मेघ छाया॥
2985	ऐसा अपूर्व बल को वह धारता है, आमूल कर्ममय वृक्ष उखाड़ता है।  स्वाधीन साम्य-मय भाव स्वकीय होता, आलुचना वह रहा भजनीय होता ॥
2986	ऐ शत्रु! तेरी शत्रुता तो, हर समय स्वीकार है l   गांडीव की टंकार है हर , हाथ में तलवार है ll
2987	ऐ जवानों अब नहीं देरी करो।  आग से हर शत्रु की चौकी भरो।  चीरकर रख दो जिगर शैतान का।  नाम बच पाए न पाकिस्तान का।
2988	एमन चाहे कुछु काम करय । घर परिवारे बर जियय मरय  त्याग तपस्या इखरे भारी । तब कहाय एमन महतारी
2989	एकान्त हो विजन विस्तृत, ना विरोध, सम्यक् जहाँ बन सके त्रस जीव शोध।  ऐसा अचित्त थल पे मल मूत्र त्यागे, व्युत्सर्ग रूप-समिति गह साधु जागे ॥
2990	एकाकी ही श्रवण करके कंत को गेह आता।  दौड़ी द्वारे जननि हरि की क्षिप्त की भाँति आईं।  वोहीं आये ब्रज अधिप भी सामने शोक-मग्न।  दोनों ही के हृदयतल की वेदना थी समाना॥
2991	एकाकी ब्रजदेव एक दिन थे बैठे हुए गेह में।  उत्सन्ना ब्रजभूमि के स्मरण से उद्विग्नता थी बड़ी।  ऊधो-संज्ञक-ज्ञान-वृध्द उनके जो एक सन्मित्र थे।  वे आये इस काल ही सदन में आनन्द में मग्न से॥
2992	एक हाथ बजती नही, कभी अनोखी ताल।   दोनों जब मिलते कहीं, हो जाते सब लाल।।
2993	एक हाथ चलती नहीं, नाविक की पतवार।  पति-पत्नी की जोड़ियाँ, गृह जीवन रखवार।।
2994	एक सूत में बँध गई, दो अंजानी जान।  पति की पत्नी हो गई, बेटी को वरदान।।
2995	एक बार त्रेता जुग माहीं। संभु गए कुंभज रिषि पाहीं।।  संग सती जगजननि भवानी। पूजे रिषि अखिलेस्वर जानी।।
2996	एक पल में उठ रहीं लहरें कई
 एक पल में दिख रहीं खंडित हुई
 एक ऐसी लहर भी उनमें उठी
 रेत पर तस्वीर बनकर रह गई
2997	एक जगह बतला सखी, कहाँ छुपा अनुराग।   कोशल काशी गोकुला, या बैकुंठ प्रयाग।।
2998	एक उस भगवान  को ही अपना तो मान।  प्रभु दर्शनों की आप  प्यास तो जगाइए।
2999	एक अदा उसकी सखी, कर देती मदहोश।   जुल्फ सँवारे आइना, भर देता मन जोश।।
3000	एक अकेला दिनकर सारे,जग को रोशन कर देता।   स्वर्ण-रश्मियों की झिलमिल से,धरती का तम हर लेता।   जो नित सूर्यदेव को जल का, अर्पण करता इक लोटा।   दसों दिशा यश फैले उसका,कभी न देखे दिन खोटा।
3001	ए जवानी दो घड़ी तो रुक जरा।  काँपते बूढे कहें तू झुक जरा।  गौर से सुन ले जरा उनकी सदा।  सीख उनसे जिन्दगी की हर अदा।
3002	ए ओ मैना  सुग्घर तोरे रूप हा मोहाय।  काम-धाम मा मन नइ लागै तोर सुरता आय।।  मटकत गली-खोर मा रेंगस गजब नखरा तोर।  देख-देख के तोला बइरी जरय जिवरा मोर।।
3003	ऋतुराज मनोहर स्नेह सरोवर कुसुम कली मकरंदमयी।  बौराये बौरा निरखें गौरा सर्प-सर्पिणी प्रीत नयी।।  सुरसरि सम पावन जन मन भावन बासंती नव कथा जयी।  दस दिशा तरंगित भू-नभ कंपित प्रणय प्रतीति न 'सलिल' गयी।।
3004	ऋतुराज मनोहर प्रीत धरोहर प्रकृति हँसी बहु पुष्प खिले।  पंछी मिल झूमे नभ को चूमे कलरव कर भुज भेंट मिले।।  लहरों से लहरें मिलकर सिहरें बिसरा शिकवे भुला गिले।  पंकज लख भँवरे सजकर सँवरे संयम के दृढ़ किले हिले।।
3005	ऋतुओं का सरताज,शीत का मौसम न्यारा।  सूट-बूट में खूब,सजे है दूल्हा प्यारा।।  शादी-पार्टी-भोज,ठण्ड में खूब लुभाते।  अनगिन लड्डू रोज,हजम सब ही कर जाते।।
3006	ऋचाएँ वेद की कहतीं,यही तो ग्रन्थ कहते हैं।   मनुजता है जहाँ जीवित,वहीं भगवान रहते हैं।।
3007	ऊॅच-नीच के भेद, मिटाये मया जगा के ।  मेटे झगड़ा पंथ, खुदा ला एक बता के ।।  ले मनखेपन संत, जगत ले कती हरागे ।  खोजव संगी मोर, कहां मनखे गंवागे ।।
3008	ऊधो को पथ में पयोद-स्वप्न सी गंभीरता पूरिता।  हो जाती ध्वनि एक कर्ण-गत थी प्राय: सुदूरागता।  होती थी श्रुति-गोचरा अब वही प्राबल्य पा पास ही।  व्यक्ता हो गिरि के किसी विवर से सद्वायु-संसर्गत:॥
3009	ऊँचे-ऊँचे भवन में, लंबी-लंबी कार।   टेढ़ी सरपट चाल है, रगर कलह भरमार।।
3010	ऊँचे बहुत मकान बनाए, रहते नभ में नयन गड़ाए।   भार सहन करती है धरती, ऊसर बेंग बीज नहिं परती।।
3011	ऊँचे पद को पाय लघु, होत तुरत ही पात ।  घन तें गिरि पर गिरत जल, गिरिहूँ ते ढरि जात ॥
3012	ऊँचे दाड़िम से रसाल-तरु थे औ आम्र से शिंशपा।  यों निम्नोच्च असंख्य-पादप कसे वृन्दाटवी मध्य थे।  मानो वे अवलोकते पथ रहे वृन्दावनाधीश का।  ऊँचा शीश उठा अपार-जनता के तुल्य उत्कण्ठ हो॥
3013	ऊँची-ऊँची कुर्सियाँ , लिपटे काले नाग ।  डँसने पर बचना नहीं , भाग सके तो भाग ॥
3014	ऊँचा शीश सहर्ष शैल करके था देखता व्योम को।  या होता अति ही स-गर्व वह था सर्वोच्चता दर्प से।  या वार्ता यह था प्रसिध्द करता सामोद संसार में।  मैं हूँ सुन्दर मान दण्ड ब्रज की शोभा-मयी-भूमि का॥
3015	ऊंचा कभी पहाड़ था, अब दिखता नादान।  सरक-सरककर तल गिरा, डाल रहा व्यवधान।।
3016	उसी दिशा से जिस ओर दृष्टि थी।  विलोक आता रथ में स-सारथी।  किसी किरीटी पट-पीत-गौरवी।  सु-कुण्डली श्यामल-काय पान्थ को॥
3017	उसी की धरा है उसी का जहाँ।   उसी का यहाँ है उसी का वहाँ।   सजाता वही फूल से डालियाँ।  उगाता वही खेत में बालियाँ।
3018	उसका कुछ नहीं बिगड़ा 'दवे' तेरी नाराजगी देख कर भी,  मेरे आंसुओं का क़र्ज़ न उतारा गया।  और वो हंस कर नहीं बोली मुझसे आज एक बार,  मैं दिन में कितनी बार बेमौत मारा गया।
3019	उस वर-धन को मैं माँगती चाहती हूँ।  उपचित जिससे है वंश की बेलि होती।  सकल जगत् प्राणी मात्रा का बीज जो है।  भव-विभव जिसे खो है वृथा ज्ञात होता॥
3020	उस वक़्त का इंतजार है जब वतन में खुशहाली होगी,  पतझड़ हो या सावन, हर मौसम हरियाली होगी,  न दिन में तपन होगी, न रात काली होगी,  हर दिन होली हर रात दीवाली होगी।
3021	उस इबारत को यहाँ जो पढ़ सका।  सीढियाँ वो प्यार की है चढ़ सका।  आदमी समझे जुबाँ जो प्यार की।  जीत लेता हर डगर संसार की।
3022	उस  दानव  ने।  नहिँ  मानव ने।।  हर के सिय को।  प्रभु के जिय को।।
3023	उलझनें पूजालयों में ,  शांति है शौचालयों में ।  शान्ति के इस धाम आयें,  उलझनों से मुक्ति पायें ।।
3024	उलझन में है गागरी, लेकर पतली डोर।  लटका रक्खी कूप में, यह रिश्ते की छोर।।  यह रिश्ते की छोर, भोर टपकाए पानी।  ठिठुर रही है रात, घात करती मनमानी।।  कह गौतम कविराय, न राह सुझाती सुलझन।  गोजर जैसे पाँव, लिए लहराती उलझन।।
3025	उलझन मत आना अभी, लेकर अपने पाँव।  गाय बछेरु ठिठुरते, काँप रहा घर गाँव।।  काँप रहा घर गाँव, धूप बदरी को प्यारा।  खेल रहा है खूब, अनारी दिव्य नजारा।।  कह गौतम कविराय, हाय री बूँदें छनछन।  कँपा रही है देह, बढ़ाती बिनु ऋतु उलझन।।
3026	उमा महेस बिबाह बराती। ते जलचर अगनित बहुभाँती।।  रघुबर जनम अनंद बधाई। भवँर तरंग मनोहरताई।।
3027	उमगते जननी मुख देखते।  किलकते हँसते जब लाड़िले।  अजिर में घुटनों चलते रहे।  बितरते तब भूरि विनोद थे॥
3028	उमंग-डूबी अनुराग से भरी।  विलोक आती जनता समुत्सुका।  पुन: उसे देख हुई प्रवंचिता।  महा-मलीना विमनाति-कष्टिता॥
3029	उपल वृष्टि हुई तम छा गया।  पट गई महि कंकर पात से।  गड़गड़ाहट वारिद व्यूह की।  ककुभ में परिपूरित हो गई॥
3030	उन्मार्ग में विचरते मन को हटाते, सन्मार्ग में स्वयम को थिर हैं लगाते।  वे ही प्रतिक्रमण हैं गुरु हैं बताते, तल्लीन क्योंकि रह जीवन हैं बिताते ॥
3031	उद्यानों में सु-उपवन में वापिका में सरों में।  फूलोंवाले नवल तरु में पत्र शोभा द्रुमों में।  आते-जाते न रम रहना औ न आसक्त होना।  कुंजों में औ कमल-कुल में वीथिका में वनों में॥
3032	उतार थे चढ़ाव थे  मिले कई अभाव थे।  प्रयास साध पाँव में।  रुके न धूप छाँव में।
3033	उतर तार गए बहु बीन के।  मधुरता न रही मुरजादि में।  विवशता वश वादक वृंद के।  गिर गए कर के करताल भी॥
3034	उडुगण थिर से क्यों हो गये दीखते हैं।  यह विनय हमारी कान में क्या पड़ी है?  रह-रह इनमें क्यों रंग आ-जा रहा है।  कुछ सखि! इनको भी हो रही बेकली है॥
3035	उड़ा तिरंगा शान से, लहराए पुरजोर।  वीरों की जयकार से, हुआ हिंद जय शोर।।
3036	उड़ते पंछी से हुई, अनजानी इक भूल।   टकराया विमान से, गिरा गगन चढ़ धूल।।
3037	उठो–उठो हे वीर, आज तुम निद्रा त्यागो।  करो महा संग्राम, नहीं कायर हो भागो।।  तुम्हें वरेगी विजय, अरे यह निश्चय जानो।  भारत के दिन लौट, आयगे मेरी मानो।।
3038	उठो–उठो हे वीर, आज तुम निद्रा त्यागो।  करो महा संग्राम, नहीं कायर हो भागो।।  तुम्हें वरेगी विजय, अरे यह निश्चय जानो।  भारत के दिन लौट, आयगे मेरी मानो।।
3039	उठी -गिरी रुकी नहीं  हवा चली झुकी नहीं ।  मिली तभी बहार है  मिला मुझे करार है ।
3040	उठा पटक दृग देखिए, हर पाले में जीत।   मतलब की सरकार है, राजनीति प्रिय मीत।।
3041	उठा पटक का खेल, युद्ध सी है तैयारी।  भालू है बेमेल, नेवला सर्प मदारी।।
3042	उठने लगा ज्वार नस-नस में, आभासित मधुमास।  प्रिय मैं तो धनवान हो गया, तुम हो मेरे पास।।
3043	उठ रहा दिल में बवंडर।   भावनाओं का समंदर।   सिर्फ जी ली जिंदगी है।   या करी कुछ बंदगी है?
3044	उजास भोर का मिला  सुहास- सा खिला- खिला।  सुवास वात में घुली।  उदासियाँ सभी धुली।
3045	उजास चाँदनी खिली, सजा ललाट व्योम का  सँवारती रही ऋचा, विराट रूप भोम का
3046	उजाला अब नहीं कोई,तिमिर विस्तीर्ण जीवन में।   दुखों की ही सघनता है, नही उल्लास भी मन में।।
3047	उछलते शिशु थे अति हर्ष से।  युवक थे रस की निधि लूटते।  जरठ को फल लोचन का मिला।  निरख के सुषमा सुखमूल की॥
3048	उघरा के तन ढाक, नंगरा ल झन झाक  भूखाये बर भात, रोवइया बर बात
3049	उँगली पर गिरिवर धरें, यमुना तट चितचोर।   कदम डाल पर कब चढ़े, लेकर अँगिया मोर।।
3050	उगते सूरज की तरह, दे प्रकाश हर ग्रंथ।    हो कोई भी सभ्यता, सबके सुंदर पंथ॥    सबके सुंदर पंथ, संत सब एक समाना।  मानव ममता एक, नेक भर लिया खजाना॥    कह गौतम कविराय, हाय रे हम क्यों भुगते।   कहाँ गई कचनार, कहाँ अब मृदु फल उगते॥
3051	उगते सूरज की तरह, दे प्रकाश हर ग्रंथ।   हो कोई भी सभ्यता, सबके सुंदर पंथ॥
3052	उग आती जब भोर, चिरैया चह चह बोले।   बंद किवाड़ी रात, लपकि दरवाजा खोले।।   आओ सूरज मोर, आँगना द्वार सजाऊँ।   तुलसी चौरा शोर, गीत गा तुझे नचाऊँ।।
3053	उखड़ पेड़ गए जड़ से कई।  गिर पड़ीं अवनी पर डालियाँ।  शिखर भग्न हुए उजड़ीं छतें।  हिल गए सब पुष्ट निकेत भी॥
3054	ईश्वर से विश्वास,कभी यूँ ही उठ जाता।  जिसकी टूटी आस,नहीं फिर वो उठ पाता।  भर देता है घाव,कभी जानी दुश्मन भी।  और कुरेदे घाव,निगोड़ा मानव मन भी।
3055	ईश्वर का अर्चन करो, हे मानव मशहूर।  जाति-पाति के फेर में, क्यों कुर्सी मजबूर।।
3056	ईर्ष्या जन सुंदर पंथ की भी, निंदा करे शरण ले अघ ग्रन्थ की भी।  भाई कभी न उनसे अनुकूल होना, आस्था जिनेश पथ की मत भूल खोना ॥
3057	इसे ही जमाना कहे देख लो।  श्रद्धा का पहाड़ा पढ़ो सीख लो।।  जिन्होंने दिया है हमे भी सिखा।  सु राहों चलो देख ये ही दिखा।
3058	इंसानों के महल में, पलती ललक अनेक।  इंसानियत खिले जहाँ, उगता वहीँ विवेक।।
3059	इसलिए रसना - जन - वृंद की।  सरस - भाव समुत्सुकता पगी।  ग्रथन गौरव से करने लगी।  ब्रज-विभूषण की गुण-मालिका॥
3060	इसलिए यह भूपनिदेश है।  सकल-गोप समाहित हो सुनो।  सब प्रबंध हुआ निशि में रहे।  कल प्रभात हुए न विलंब हो॥
3061	इस सुविस्तृत-गोकुल ग्राम में।  निवसते जितने वर-गोप हैं।  सकल को उपढौकन आदि ले।  उचित है चलना मथुरापुरी॥
3062	इस फागुन आन मिलो सजना।   यह पायल भूल गई बजना।।   मन चंचल आज नहीं बस में।   अब छोड़ चलो जग की रसमें।।
3063	इस प्रीत से बँधा है संसार आज सारा।  है प्रेम के बिना तो ये व्यर्थ ज्ञान धारा।  हम ज्ञान का करें क्या कान्हा बसा हृदय में।  क्यों ज्ञान चक्षु खोलें जब कृष्ण साँस लय में।
3064	इस प्रभा-मय मंजुल कक्ष में।  सदन की करके सकला क्रिया।  कथन थीं करतीं कुल-कामिनी।  कलित कीर्ति ब्रजाधिप - तात की॥
3065	इस प्यार से बँधा जो कब तक न आयगा वो।  वंशी नहीं बजाकर कब तक सतायगा वो।  कर पायगा न कान्हा राधा बिना गुजारा।  ऊधो तुम्हें मुबारक ये ज्ञान ध्यान सारा।
3066	इस देश रूपी नाव की अब, ईश ही पतवार है l   ये देश सारा प्रभु तुम्हारा, मानता आभार है ll
3067	इस देश का ईमान बेईमान के हाथो में है,  हर इक काम नाकाम के हाथों में है।  कौन उजाला लाएगा 'दवे' तेरे प्यारे वतन में,  बेसहारा है सूरज, शाम के हाथों में है।
3068	इस तोटक से हम आज शुरू   करते सुप्रभात प्रणाम गुरू।   नवलेखन लो हम हैं करते।   कुछ और नया दम हैं भरते।।
3069	इस तमो-मय गेह-समूह का।  अति-प्रकाशित सर्व-सुकक्ष था।  विविध ज्योति-निधान-प्रदीप थे।  तिमिर-व्यापकता हरते जहाँ॥
3070	इस कुंठित संसार में, कहाँ प्रेम का लाख।   माया अपने पथ भली, काया जल भइ राख।।
3071	इश्क के बाजीगरों को रोते देखा है अकेला,  इन तनहाइयों से जब मुलाकात होती है।  लौट कर मत आना मेरी जिंदगी में,  हर अंजाम पर एक शुरुआत होती है।
3072	इन जड़ों ने जीवन का पाठ पढ़ाया  ऊपर उठ के नीचे झुकना सिखाया  वहाँ छोड़ आये अपना दोस्ताना  गांव में बरगद का वो पेड़ पुराना।।
3073	इन अरुण प्रभा के रंग के पाहनों की।  प्रियतम! घर मेरे कौन सी न्यूनता है।  प्रति पल उर में है लालसा वर्ध्दमाना।  उस परम निराले लाल के लाभ ही की॥
3074	इधर था इस भाँति समा बँधा।  उधर व्योम हुआ कुछ और ही।  अब न था उसमें रवि राजता।  किरण भी न सुशोभित थी कहीं॥
3075	इधर गोकुल से जनता कढ़ी।  उमगती पगती अति मोद में।  उधर आ पहुँची बलबीर की।  विपुल-धेनु-विमंडित मंडली॥
3076	इतिहास लिखना शेष है उनके हिस्से का अभी,  संदर्भ से कट कर सदा जिए जो नेपथ्य में।
3077	इतनी किरपा कर दे कान्हा,गीत मधुर मैं लिख पाऊँ।  छू कर तेरे अधरों को मैं,धुन मुरली की बन जाऊँ।  राधा जी के चरणों को जो,पायल है हर-पल छूती।  बन वो ही पायलिया निश-दिन,छम-छम-छम-छम-छम गाऊँ।
3078	इतना तो रहम कर मुझ पर ऐ दिलबर,  तू मेरा यूं दिल दुखाना छोड़ दे।  और इतना भी नहीं होता तुझसे मेरे सनम,  तो एहसान कर और मुसकुराना छोड़ दे।
3079	इंजन चले हजार , नदियाँ भरी विकार ।।  कैसा हुआ विकास , पूछे अभय निराश ।।
3080	इच्छा समेत कुछ भी वह बोलना है, लो बंध हेतु, पय में विष घोलना है।  इच्छा विमुक्त कुछ बोलत साधु ज्ञानी, होता न बंध उनको सुन भव्य! प्राणी ॥
3081	इच्छा विहीन बन तू यदि योग धार, है आत्म को निरखता जग को विसार।  तो आशु मुक्ति रमणी तुझको वरेगी, क्या! क्या कहूँ वह कभी न तुझे तजेगी ॥
3082	इच्छा बिना सहज से उठ बैठ जाते, है केवली इसलिये नहीं बंध पाते।  मोही बना जगत ही विधि बन्ध पाता, ऐसा वसन्ततिलका वह छन्द गाता ॥
3083	इच्छा किये बिन सुकेवल ज्ञानधारी, हैं जानते निरखते सब को अधारी।  होते अतः सब अबंधक निर्विकारी, रोते यहाँ सतत बंधक ये विकारी ॥
3084	इच्छा कब पूरी हुई, मन के महल अनेक।   जब अपना घर मिल गया, तब क्यों व्यथित विवेक।।
3085	इक दूजे को नयन निहारे, नैना चार हुए मतवारे।  धरती के आँगन में हरिता, बादल पानी लाता सरिता।।
3086	इक दूजे को नयन निहारे, नैना चार हुए मतवारे।   धरती के आँगन में हरिता, बादल पानी लाता सरिता।।
3087	इक दूजे को , जानो समझो , बात करो  मन को जीतो, दिल दे कर तुम, साथ करो ।
3088	इक दिन जग को छोड़,द्वार है हरि के जाना।  तन जब जाए छोड़,काम मन को है आना।।  खुली आँख से देख,जिन्दगी है इक सपना।  करना इसका मान,नाम कान्हा का जपना।
3089	इक तेरा अवलंब है, कलियुग का आधार।   माँ तेरे बिन कब हुई, जीवन नौका पार।।
3090	इक छोटा सा दीप,मेरे मन में जला दो।  दिल को लगे न पीर,दाता ऐसी कला दो।।  भव सागर में नाथ,मुझको तरना सिखा दो।  हो जाऊँ भव-पार,वंदन करना सिखा दो।।
3091	इक छोटा सा दीप,मेरे मन में जला दो।  दिल को लगे न पीर,दाता ऐसी कला दो।  भव सागर में नाथ, मुझको तरना सिखा दो।  हो जाऊँ भव-पार,वंदन करना सिखा दो।
3092	इक छोटा सा दीप,मेरे मन में जला दो।  दिल को लगे न पीर,दाता ऐसी कला दो।  भव सागर में नाथ, मुझको तरना सिखा दो।  हो जाऊँ भव-पार,वंदन करना सिखा दो।
3093	इक घड़ी को दर्श दे दो।  मुस्कुरा कर हर्ष दे दो।  बाँसुरी फिर से बजा दो।  रास में हमको नचा दो।
3094	आह्वान करे तेरे साधक, सुनती सबकी टेर।  डिगे नहीं दिल उनका माता, करे न पल की देर॥
3095	आस्था आडम्बरयुक्त हुई धरम-करम घट गया।  जोड़ने की शर्त थी पर टुकड़ा-टुकड़ा बट गया।
3096	आँसू लाते कृशित दृग से फूटती थी निराशा।  छाई जाती वदन पर भी शोक की कालिमा थी।  सीधे जो थे न पग पड़ते भूमि में वे बताते।  चिन्ता द्वारा चलित उनके चित्त की वेदनायें॥
3097	आसमानों को बता दो तुम जरा।  बादलों में हो न जाएँ गुम जरा।  दुश्मनों की वो तबाही देख लें।  दें हवाएं भी गवाही देख लें।
3098	आसमाँ से आग बरसे।   वायु को हर साँस तरसे।   बालकों का नूर गायब।   जग बना है घर अजायब।
3099	आस पर ही ये टिका संसार है।  प्यार करना क्यूँ बना व्यापार है?  हाथ जो थामा पिया मत छोड़ना।  प्रेम का धागा पिया मत तोड़ना।
3100	आस का दीप जलता,हो तम नाश।  दूर हों संकट सभी,है अभिलाष।
3101	आशा सभी तरह की तजना कहाती, सच्ची समाधि अनुपाधि मुझे सुहाती ॥  सारे परीषह सहे नित अप्रमादी, हो प्रत्यखान उसका गुरु ने बतादी ॥
3102	आशा नाँहि।  लोगों माँहि।  खोटे जोग।  का है योग।।
3103	आवेगों से बहु विकल तो नन्द थे पूर्व ही से।  कान्ता को यों व्यथित लख के शोक में और डूबे।  बोले ऐसे वचन जिनसे चित्त में शान्ति आवे।  आशा होवे उदय उर में नाश पावे निराशा॥
3104	आवेगों के सहित बढ़ता देख संताप-सिंधु।  धीरे-धीरे ब्रज-नृपति से खिन्न अक्रूर बोले।  देखा जाता ब्रज दु:ख नहीं शोक है वृध्दि पाता।  आज्ञा देवें जननि पग छू यान पै श्याम बैठें॥
3105	आविर्भूता गगन-तल में हो रही है निराशा।  आशाओं में प्रकट दु:ख की मुर्तियाँ हो रही हैं।  ऐसा जी में ब्रज-दुख-दशा देख के था समाता।  भू-छिद्रों से विपुल करुणा-धार है फूटती सी॥
3106	आवासों में सुपरिसर में द्वार में बैठकों में।  बाज़ारों में विपणि सब में मंदिरों में मठों में।  आने ही की न ब्रजधन के बात फैली हुई थी।  कुंजों में औ पथ अ-पथ में बाग में औ बनों में॥
3107	आवन जावन खावन पीवन खेलन सोवन बातन में।  गीतन-गावन यौवन-सेवन सावन की बरसातन में।  लोम हुआ गत वर्ष सरासर छूकर हाथ पुरातन में।  देख हुआ नव वर्ष शुरू कर लो हरि कीर्तन रातन में।
3108	आलोचना, नियम आदिक मूर्तमान, भाई प्रतिक्रमण शाब्दिक प्रत्यखान।  स्वाध्याय से सफल है गुरु हैं बताते, होते विकल्पमय भेद चरित्र तातें ॥
3109	आलोचना अविकृती करुणा निराली, आलुचना विमलभाव विशुद्धि प्यारी।  आलोचना चउविधा जिन शास्त्र गाता, जो भी धरे परम पावन पात्र पाता ॥
3110	आलू भंटा पालक पानी, लाल टमाटर लहसुन धानी।  हरी-भरी धरती मुसुकाए, कहु वसंत फागुन कब आए।।
3111	आलू भंटा पालक पानी, लाल टमाटर लहसुन धानी।   हरी-भरी धरती मुसुकाए, कहु वसंत फागुन कब आए।।
3112	आराधनामय सुधारस नित्य पीते, छोड़े विराधन, सभी अघ से सुरीते।  वे ही प्रतिक्रमण हैं गुरु यों बताते, तल्लीन क्योंकि बन जीवन हैं बिताते ॥
3113	आराधना स्वयम की करते सदा हैं, व्यापार लौकिक तजे जड़ संपदा हैं।  निर्ग्रन्थ, ग्रन्थ बिन शोभत वीतमोही, वे साधु, पूज उनको भवभीत मोही ॥
3114	आराधना दुलार, नमन अर्पण मैया को।   पुष्प पल्लवित हार, दुलार नित्य गैया को।।   उगे न मन संताप, आप की शीतल छाया।   निर्विकार सुरधाम, मातु छवि निर्मल काया।।-
3115	आरम्भ दम्भ तज के त्रय गुप्ति पाले, हैं पंचइन्द्रियजयी समदृष्टि वाले।  स्थायी सुसामयिक है उनमें दिखाता, यों केवली परम शासन गीत गाता ॥
3116	आरति बिनय दीनता मोरी। लघुता ललित सुबारि न थोरी।।  अदभुत सलिल सुनत गुनकारी। आस पिआस मनोमल हारी।।
3117	आये मेरे गाँव में, ये कैसे भूचाल।   खुरपी वाले हाथ ने, ली बन्दूक सँभाल।   ली बन्दूक सँभाल, अदावत हँसती गाती।   रोज सुहानी भोर, अदालत चलकर जाती।   लड़े मेड़ से खेत, लड़ रहे माँ के जाये।   कैसे कैसे हाय, नये परिवर्तन आये।
3118	आयी रात  है बारात  फैले रंग  चन्दा संग।
3119	आया फागुन झूम, धूम है सारी नगरी।   घूँघट के पट चूम, हिला मत मेरी गगरी।।   मत हो छैल अधीर, अबीर समय पर लाना।   जब हो मदन समीर, कबीर उभय पद गाना।।
3120	आभा सुंदर ताज, मातु सिंघासन राचें।   भक्त हुए खुशहाल, झूमते गाएं नाचें।   अष्टम व्रत उपवास, नवम को महा पारणा-   दशमी मेला मान, युगों से पली धारणा।।
3121	आब गई आदर गया, नैनन गया सनेहि।  ये तीनों तब ही गये, जबहि कहा कछु देहि॥
3122	आपुहिं आपु गयो तुम माधव धाम बसा कर छोड़ गए।  का गति आज भई यमुना जल मीन पिलाकर मोड़ गए।।  लागत नीक न शोभत साधक साधु बनाकर जोड़ गए।  आपु भले अपना समझे पर प्रीत पढ़ाकर तोड़ गए।।
3123	आपस का लड़नायूँ ही चिढ़नागलती करनादुख देता।  मुख सौहे हँसनादिल में बसनामीठा कहनासुख देता।  आपस का मिलनादोस्ती निभनाअच्छे रहनाशुभ होता।  कष्टों का मिटनावैरी हटनाआगे बढ़नादुख खोता।
3124	आपके सेवों चरण, संकट करो हरण,   पड़ा है सोम शरण,कीजे निहाल जू।।
3125	आप ही महेश, आप ही गणेश।  नन्द के कुमार, प्रेम की फुहार।।
3126	आप मेरे प्यारे अति,आप से ही मेरी लाज|  साज सारे मौन पड़े,लाज आ रखते||
3127	आप बचपन में कहाँ थे आज है क्या हाल  देख जाओ गाँव आकर खो गए हैं ताल।  हर नहर सूखी मिलेगी बाग वन आधार  पेड़ जामुन का खड़ा है बैठ कौआ हार।।
3128	आप चलो अपनी डगर, ले मित्रों का साथ।   हो मिलने की लालसा, तो जुड़ जाते हाथ।।
3129	आना प्यारे महरसुत का देखने के लिए ही।  कोसों जाती प्रतिदिन चली मंडली उत्सुकों की।  ऊँचे-ऊँचे तरु पर चढ़े गोप ढोटे अनेकों।  घंटों बैठे तृषित दृग से पंथ को देखते थे॥
3130	आन बसो मनमन्दिर में तुम मात भवानि सुनो अरजी।  द्वार खड़े हम आस लिए अब देवि तुम्हार करो मरजी।  पावन धाम महान सभी जन जावत आशिष पाकर जी।  भूल न जाउँ कभी यह धाम चहौं अब मात यही वर जी।
3131	आँधी करती जोर, शोर कानों को खलता   युग मशीन का देख, आदमी कैसे पलता   खड़े खड़े सो जाय, खड़े ही पानी पीता   खड़ा रहे दिन रात, मशीनी जीवन जीता।।
3132	आदर्श सादृश निजातम दर्श, त्याग, कोई न अन्य शिवकारण, भव्य! जाग।  ऐसा सदा समझ निश्चय से सुयोगी! तो शीघ्र ही सुख मिले भव-मुक्ति होगी ॥
3133	आदर देत उछाल, देखो छाय बवाल।  आवे भाव भूचाल, नारी होय मलाल ।।
3134	आदमी से आदमी को।  बाँट डाला इस जमीं को।  दुष्टता की लाँघ सीमा।  मुस्कुराते आप धीमा।
3135	आदमी से आदमी की लूट में।  सत्य लिपटा फिर रहा है झूठ में।  झूठ की यों चाशनी सच पर चढ़ी।  सत्य सस्ता झूठ की कीमत बढ़ी।
3136	आथे अब तो रोज, गाँव में भाजी पाला ।  जाथे हाट बजार , छाँट के लेथे लाला ।  राँधे भूँज बघार , विटामिन रहिथे भारी ।  खाथे जेहा रोज , होय नइ कभू बिमारी ।  खावव भाजी रोज के, बारी बखरी खोज के ।  दाई देथे बाँट के , खाथे सबझन चाट के ।।
3137	आत्मीय सर्व परिणाम विराम पावे, वे साम्य के सदन में सहसा सुहावे।  डूबो लखो बहुत भीतर चेतना में, आलोचना बस यही जिन-देशना में ॥
3138	आत्मा स्वकर्म दल से अति भिन्न न्यारा, हीराभ शुभ्र गुणधाम अखिन्न प्यारा।  माध्यस्थभाव धर यों मुनि भा रहा हो, सिद्धान्त में अविकृती-करुणी रहा वो ॥
3139	आत्मा सुसिद्ध शिव निश्चय से महात्मा, होता वही विमल जो अरहंत नामा।  आचार्य वर्य उवझाय सुपूजनीय, स्वामी! वही नियम से मुनि वंदनीय ॥
3140	आत्मा सुमेरु सम हो जब जो ललाम, वार्धक्य मृत्यु परिशून्य गुणैक-धाम।  भाई! तदेव वह कर्म न बांधता है, प्राचीन कर्मरिपु को पर मारता है॥
3141	आत्मा सचेतन अरूप अगंध प्यारा, अव्यक्त है अरस और अशब्द न्यारा।  आता नहीं पकड़ में अनुमान द्वारा, संस्थान से रहित है सुख का पिटारा ॥
3142	आत्मा विनष्ट करता पर भाव सारा, लेके स्वकीय गुण का रुचि से सहारा।  सर्वस्व है इसलिए निजध्यान प्यारा, लेऊँ अतः शरण मैं निज की सुचारा ॥
3143	आत्मा यहाँ त्रिविध हैं बहिरंतरात्मा, आदेय ध्येय ‘परमातम' है महात्मा।  तू अंतरात्म बन के परमात्म ध्या रे, दे! दे! सुशीघ्र बहिरातम को विदा रे! ॥
3144	आत्मा मनो पर प्रकाशक ही रहा हो, तो आत्म से पृथक दर्शन हो रहा वो।  औ अन्य-द्रव्य गत दर्शन भी नहीं है, यों पूर्व के कथन में मिलता सही है॥
3145	आत्मा मदीय गत दोष अयोग योग, निश्चित है निडर है निखिलोपयोग।  निर्मोह एक नित है सब संग त्यागी, है देह से रहित निर्मम वीतरागी ॥
3146	आत्मा त्रिलोक सम निश्चय से यहाँ है,देह प्रमाण, व्यवहारतया तथा है।  जो जानता सतत ईदृश आत्म को है, पाता सुशीघ्र भव-वारिधि तीर को है॥
3147	आत्मा अहो! परम केवल-बोध-धाम, ऐसा सुजान! नित जान तथैव मान।  कल्याण-खान-शिव की यदि कामना है, हे भव्य! साधुजन की यह बोलना है॥
3148	आते होंगे तुमको सपने, आँखों से ओझल क्यों अपने।  हीत-मीत परमीत यहीं हैं, लोरी होरी गीत यहीं हैं।।
3149	आते होंगे तुमको सपने, आँखों से ओझल क्यों अपने।   हीत-मीत परमीत यहीं हैं, लोरी होरी गीत यहीं हैं।।
3150	आते ही वे निपतित हुईं छिन्न मूला लता सी।  पाँवों के सन्निकट पति के हो महा खिद्यमाना।  संज्ञा आई फिर जब उन्हें यत्न द्वारा जनों के।  रो रो हो हो विकल पति से यों व्यथा साथ बोलीं॥
3151	आते ही मुख-म्लान देख हरि का वे दीर्घ-उत्कण्ठ हो।  बोले क्यों इतने मलीन प्रभु हैं? है वेदना कौन सी।  फूले-पुष्प-विमोहिनी-विचकता क्या हो गई आपकी।  क्यों है नीरसता प्रसार करती उत्फुल्ल-अंभोज में॥
3152	आता कोई मनुज मथुरा ओर से जो दिखाता।  नाना बातें सदुख उससे पूछते तो सभी थे।  यों ही जाता पथिक मथुरा ओर भी जो जनाता।  तो लाखों ही सकल उससे भेजते थे सँदेसे॥
3153	आज्ञा पाके निज जनक की, मान अक्रूर बातें।  जेठे-भ्राता सहित जननी-पास गोपाल आये।  छू माता के पग कमल को धीरता साथ बोले।  जो आज्ञा हो जननि अब तो यान पै बैठ जाऊँ॥
3154	आजा अब तँय झन तरसाना आज अँगना मोर।  करदेबे सुन्ना कुरिया ला आ के तँय अँजोर।।  बादर बइरी गरजत रहिथे जीव धड़कत जाय।  रहि रहि मोला सुरता आथे मोर मन ललचाय।।
3155	आज हम पहुँचे जहाँ हैं।  आग के दरिया  वहाँ हैं।  बालकों की नम निगाहें।  पूछना क्या कुछ न चाहें?
3156	आज विचार अचेत हुआ, अब भक्ति जगी मिटती रजनी !  नेह सुधा बरसे विधु से,भव सागर पार तरे तरनी!  अंतर मंगल भाव भरे,जलजात खिले चित की धरनी!  देह विकार निशा जलती, गुरु ज्ञान बसा नगरी अपनी!
3157	आज रुकती है गती सबकी, बहकती है भावना।   हे कृपालू थाह लो अब तो, है हमारी कामना।।
3158	आज ये सावन खिला,संग बसंत।  रोक ना पाय मन को,रंग अनंत।
3159	आज मिलन है, तुमको इतना, ख्याल रहे  मन तोड़ो ना , ऐसा तेरा , चाल रहे।
3160	आज मन क्षोभ भरा,भाव बैठ रो रहे हैं|  मेरी पीड़ा साथी मेरे,आप भी लखते||
3161	आज बिरज में कान्हा का इक,बाबा ने दर्शन पाया।  मोहन भी रोना भूला जब,भोला बाबा बन आया।  बाबा भूल गया बाबापन,जब मोहन की छवि देखी।  बाबा अपलक देख रहा था,अलख निरंजन हरि माया।
3162	आज पधारे मेरे अँगना अतिथि देव हैं प्यारे।  बीवी सँग दो बच्चे लाये नखरे सबके न्यारे।।  दो कमरों के घर में अपने देव टिकाये चारों।  अपने बीच लिटाया उनके बच्चों को भी यारों।।
3163	आज न्याय माँगत रघुवीरा, सुनो लखन सिय धरति न धीरा।  कैकेई वन कस मुख माँगा, अवध नगर कागा हति भागा।।
3164	आज न्याय माँगत रघुवीरा, सुनो लखन सिय धरति न धीरा।   कैकेई वन कस मुख माँगा, अवध नगर कागा हति भागा।।
3165	आज देश का हाल,अजी कुछ कहा न जाए।  नेता ठोकें ताल,देश को कौन बचाए।  परदेशों में सूट,बड़ी चर्चा करवाये।  अपना देशी प्याज,नयन आँसू भरवाये।
3166	आज दिखा आकाश में, सुंदर चाँद प्रतीक।   घिरी आ गई बादरी, बारिश हुई अतीक।।
3167	आज करबे काल पाबे जानथे सब कोय ।  डोलथे जब हाथ गोड़े जिंदगी तब होय ।।  काम सुग्घर दाम सुग्घर मांग लौ दमदार ।  काम घिनहा दाम घिनहा हाथ धर मन मार ।।
3168	आज उसी घट से जल गायब जो कल था जल से भरता।  शर्म उसी लब से अब गायब जो कल खूब हया करता।  स्वर्ण वही तन से अब गायब जो मन को सब के हरता  जोश हुआ मन से अब गायब जो कल चाँद जमीं धरता।
3169	आचार पंच परिपूर्ण सदा निभाते, पंचेन्द्रिय रूप गज के मद को मिटाते।  गंभीर नीरनिधि से गुणधीर भाते, आचार्य वे समय में युग वीर गाते ॥
3170	आगे सरका जा रहा, समय बहुत ही तेज।  पीछे-पीछे भागते, होकर हम निस्तेज॥  होकर हम निस्तेज, कहाँ थे कहाँ पधारे।  मुड़कर देखा गाँव, आ गए शहर किनारे॥  कह गौतम कविराय, चलो मत भागे-भागे।  करो वक्त का मान, न जाओ उससे आगे॥
3171	आग लगाथव जब नरई ला बिगड़थे गा खेत।  काम अकल के कर लव संगी बखत रहिते चेत।।  कभू प्रदूषण झन बगरय जी करव अइसे काम।  झन खराब गा होवन देहू किसनहा के नाम।।
3172	आँखों ही आँखों में अलिखित, जब हो गया करार।  ख्वाब हकीकत होते देखा, मैंने पहली बार।।
3173	आँखों में पानी कहाँ, हृदय हुआ बेजार।   रे पापी कामी पतित, कैसी तेरी धार।।
3174	आँखें सदा तुम्हारी सुत को निहारती हैं।  शिक्षा सदा तुम्हारी पथ को सँवारती है।  जीना मुझे सिखाया खुद को निसार कर माँ।  इक बार सोच लेतीं मुझको निहार कर माँ।
3175	आखर मधुर मनोहर दोऊ। बरन बिलोचन जन जिय जोऊ।।  सुमिरत सुलभ सुखद सब काहू। लोक लाहु परलोक निबाहू।।
3176	आखर मधुर मनोहर दोऊ। बरन बिलोचन जन जिय जोऊ।।  सुमिरत सुलभ सुखद सब काहू। लोक लाहु परलोक निबाहू।।
3177	आखर आखर में स्वर होगा।  लोक सभी फिर साक्षर होगा।  दीपक होकर देख कभी तूँ।  आँख लड़ा तम से कभी तूँ।
3178	आखर आखर में स्वर होगा।   लोक सभी फिर साक्षर होगा।   दीपक होकर देख कभी तूँ।   आँख लड़ा तम से कभी तूँ।
3179	आखर अरथ अलंकृति नाना। छंद प्रबंध अनेक बिधाना।।  भाव भेद रस भेद अपारा। कबित दोष गुन बिबिध प्रकारा।।
3180	आखर अरथ अलंकृति नाना। छंद प्रबंध अनेक बिधाना।।  भाव भेद रस भेद अपारा। कबित दोष गुन बिबिध प्रकारा।।
3181	आँख लड़ी चौपाल पर, दिल हो गया मुरीद   प्रेम गली बाजार में, हीरा लिया खरीद।।
3182	आँख मारने की कला, महँगी पड़ी जनाब।   चौमुख बारिश हो रही, कहीं न दिखता आब।।
3183	आँख बंद करके करो, नेकी के सब काज।   वक्त समझ देता बहुत, साथी समय समाज।।
3184	आके पूरा सदन उसने सौरभीला बनाया।  चाहा सारा-कलुष तन का राधिका के मिटाना।  जो बूँदें थीं सजल दृग के पक्ष्म में विद्यमाना।  धीरे-धीरे क्षिति पर उन्हें सौम्यता से गिराया॥
3185	आके कागा यदि सदन में बैठता था कहीं भी।  तो तन्वंगी उस सदन की यों उसे थी सुनाती।  जो आते हो कुँवर उड़ के काक तो बैठ जा तू।  मैं खाने को प्रतिदिन तुझे दूध औ भात दूँगी॥
3186	आकाश-धरती-वायु-जल औ',अग्नि सारे देवता।  देते मनुज को प्राण सूरज,चाँद तारे देवता।।  वन-बाग-उपवन-घाटियों से,शोभती है ये धरा।  लेकिन दनुज से मानवों को,कोसती है ये धरा।।
3187	आकाश से निरवलम्ब अबाध प्यारे, वे सिद्ध हैं अचल नित्य अनूप सारे।  होते अतीन्द्रिय पुनः भव में न आते, हैं पुण्य-पाप-विधि-मुक्त मुझे सुहाते ॥
3188	आकाश सादृश तनादिक को सदैव, जो भिन्न ही समझता अयि वीर देव!  तो शीघ्र ब्रह्म पद को वह यों गहेगा, आलोक से जग प्रकाशित ही करेगा ॥
3189	आकर रूप लिये धरती पर ईश्वर मात-पिता गुरु का,  ज्ञान मिले इनसे जब भी तब तर्क करो तकरार नहीं।  शान्त नदी दिखती समझो मत उग्र नहीं यह हो सकती,  काल बने जब एक नदी झिलता उसका फिर वार नहीं।
3190	आकर चारि लाख चौरासी। जाति जीव जल थल नभ बासी।।  सीय राममय सब जग जानी। करउँ प्रनाम जोरि जुग पानी।।
3191	आकर चारि लाख चौरासी। जाति जीव जल थल नभ बासी।।  सीय राममय सब जग जानी। करउँ प्रनाम जोरि जुग पानी।।
3192	आंकड़े महान,मत करो बखान,   कुछ करो विचार,हो अभी सुधार।।
3193	आओ यहाँ पे आज, देखो बजे हैं साज।  मन में नही हो द्वेष, मिट जाय सारे क्लेश।।
3194	आई वैशाखी, उड़ते पाखी, फसलें भी लहराएं।  रोम-रोम पुलकित, मनवा हर्षित, सबको साथ नचाएं।।
3195	आई बेला हरि-गमन की छा गई खिन्नता सी।  थोड़े ऊँचे नलिनपति हो जा छिपे पादपों में।  आगे सारे स्वजन करके साथ अक्रूर को ले।  धीरे-धीरे सजनक कढ़े सद्म में से मुरारी॥
3196	आई प्यारे निकट श्रम से एक वृध्दा-प्रवीणा।  हाथों से छू कमल-मुख को प्यार से लीं बलायें।  पीछे बोली दुखित स्वर से तू कहीं जा न बेटा।  तेरी माता अहह कितनी बावली हो रही है॥
3197	आइस हे जब राधा गोरी छेंक मोहन राह।  डारन लागिस रंग घोरके धरे राहय बाँह।।  बरजोरी झन कर गिरधारी मिलय गारी आज।  सबो सखी सुन हाँसन लागे नइये श्याम लाज।।
3198	आ गे हवय चुनाव, सोच के वोट ल देहू ।  देही लालच रोज, कभू झन पइसा लेहू ।  कहना माटी मान , वोट के कीमत जानव ।  करय सबो के काम , उही ला नेता मानव ।  पाँच साल मा आत हे , नेता मन हा गाँव जी ।  जीतथे जब चुनाव ला , खाथे अब्बड़ भाव जी ।।
3199	आ गे कातिक मास , जाड़ हा अब्बड़ लागे ।  ओढ़े सेटर शाल , तभे अब जाड़ा भागे ।  किट किट बाजे दाँत, घाम हा बने सुहाये ।  काँपत हावय हाथ , बबा हा गाना गाये ।  भुररी बारय रोज के, लकड़ी पैरा खोज के ।  सेंकत हावय हाथ ला , सहलावत हे माथ ला।।
3200	आ गया व्रजधाम में वो।   गोपियों के ग्राम में वो।   बाँसुरीधर ग्वाल छुटका।   नंद का गोपाल छुटका।
3201	आ गए हैं मेघ काले  छा गए हैं मेघ काले  गड़गड़ाते थरथराते  भा गए हैं मेघ काले
3202	आ आ, आके लग हृदय से लोचनों में समा जा।  मेरे अंगों पर पतित हो बात मेरी बना जा।  मैं पाती हूँ सुख रज तुझे आज छूके करों से।  तू आती है प्रिय निकट से क्लान्ति मेरी मिटा जा॥
3203	अहह सिसकती मैं क्यों किसे देखती हूँ।  मलिन-मुख किसी का क्यों मुझे है रुलाता।  जल जल किसका है छार-होता कलेजा।  निकल निकल आहें क्यों किसे बेधती हैं॥
3204	अहह दिवस ऐसा हाय! क्यों आज आया।  निज प्रियसुत से जो मैं जुदा हो रही हूँ।  अगणित गुणवाली प्राण से नाथ प्यारी।  यह अनुपम थाती मैं तुम्हें सौंपती हूँ॥
3205	अहंकार कबहू  मत  कीजे  क्रोध त्याग करुणा रख लीजे  लोभ मोह विष के सम जानो  लक्ष्य एक रख ईश्वर पानो
3206	असेत-रक्तानन-वान ऊधमी।  प्रलम्ब-लांगूल विभिन्न-लोम के।  कहीं महा-चंचल क्रूर कौशली।  असंख्य-शाखा-मृग का समूह था॥
3207	असेत-ऑंखें खनि-भूरि भाव की।  सुगीत न्यारी-गति की मनोज्ञता।  मनोहरा थी मृग-गात-माधुरी।  सुधारियों अंकित नाति-पीतता॥
3208	असुर सेन सम नरक निकंदिनि। साधु बिबुध कुल हित गिरिनंदिनि।।  संत समाज पयोधि रमा सी। बिस्व भार भर अचल छमा सी।।
3209	असीमित वेदना मन में, मुझे ठगते भला अपने।   बिछाकर स्वार्थ की चादर,भरोसे को छला सबने।।
3210	असलियत उघाड़ दें न कहीं ए बेशर्म हवाएं,  शोरहत का लबादा है जरा ढंग से ओढ़िये।
3211	असंख्य-न्यारे-फल-पुंज से सजा।  प्रभूत-पत्रावलि में निमग्न सा।  प्रगाढ़ छायाप्रद औ जटा-प्रसू।  विटानुकारी-वट था विराजता॥
3212	अस बिचारि संकरु मतिधीरा। चले भवन सुमिरत रघुबीरा।।  चलत गगन भै गिरा सुहाई। जय महेस भलि भगति दृढ़ाई।।
3213	अस बिचारि प्रगटउँ निज मोहू। हरहु नाथ करि जन पर छोहू।।  रास नाम कर अमित प्रभावा। संत पुरान उपनिषद गावा।।
3214	अश्वेत साभा सरिता-प्रवाह में।  सु-श्वेतता हो मिलिता प्रदीप्ति की।  दिखा रही थी मणि नील-कांति में।  मिली हुई हीरक-ज्योति-पुंज सी॥
3215	अश्वेत ऊदे अरुणाभ बैंगनी।  हरे अबीरी सित पीत संदली।  विचित्र-वेशी बहु अन्य वर्ण के।  विहंग से थी लसिता वनस्थली॥
3216	अवतार धरे भगवान सदा,   हरते विपदा हरि नाम सदा,   धरि धीरज प्रेम निवास करो,   मन पावन ज्योति उजास भरो।
3217	अलि गुलाब पर बैठ कर, देख रंग है दंग।   सुंदरता विस्मार है, लिए अनोखा अंग।।
3218	अलसाई सी रात है, सुबह गुनगुना धूप।   रे बपुरा क्यों चूप है, भाप भर रहे कूप।।
3219	अर्थावलोकन सदा जिससे अहा! हो, योगी उसे कहत दर्शन वे यहाँ भो!  विज्ञान है सहज आतम जो पवित्र, तो बार-बार निज चिंतन ही चरित्र ॥
3220	अर्जुन से बन, जीवन रथ का, स्वाद चखो।  कृष्ण सारथी, रथ हाँकेंगे, ठान रखो।
3221	अरे ओ तात माँ तुमसे करूँ विनती।  जरा तुम पाप की अपने करो गिनती।  न मारो कोख में मुझको बचाओ तुम।  न अपने पाप का बोझा बढ़ाओ तुम।
3222	अरुणिमा – जगती – तल – रंजिनी।  वहन थी करती अब कालिमा।  मलिन थी नव – राग-मयी – दिशा।  अवनि थी तमसावृत हो रही॥
3223	अरहर सरसो फूल रहे सब, फली मटर गेहूँ गदरे अब।  मादक हवा झुरझुरी डोले, आ वसंत ऋतु कागा बोले।।
3224	अरहर सरसो फूल रहे सब, फली मटर गेहूँ गदरे अब।   मादक हवा झुरझुरी डोले, आ वसंत ऋतु कागा बोले।।
3225	अरमानों के बाग में, उगता नहीं बबूल।  इंसानियत महान है, सज्जन करें कबूल।।
3226	अरथ धरम कामादिक चारी। कहब ग्यान बिग्यान बिचारी।।  नव रस जप तप जोग बिरागा। ते सब जलचर चारु तड़ागा।।
3227	अरण्यगर्भ मध्यमे हिरण्यगर्भ शोभिते  नरेंद्र नंदिनी सिया ऋतंभरा मही सुता  कृपाण सेष लऽ सदा विदा करे विषादकेँ  कुटुंब हो अहीं जकाँ सुशांत आ प्रियंवदा।।
3228	अयि सखि! अवलोके खिन्नता तू कहेगी।  प्रिय स्वजन किसी के क्या न जाते कहीं हैं।  पर हृदय न जानें दग्ध क्यों हो रहा है।  सब जगत् हमें है शून्य होता दिखाता॥
3229	अमित विक्रम कंस नरेश ने।  धनुष-यज्ञ विलोकन के लिए।  कुल समादर से ब्रज-भूप को।  कुँवर संग निमंत्रित है किया॥
3230	अभी वक्त है जान, मान नारी का कर ले।   लगा न घट अनुमान, अमिय घड़ा जिया भर ले।।   बोलो मत विष घोल, छद्म की बंद किवाड़ी।   कहाँ हुआ कल्याण, रावण को तक अनाड़ी॥
3231	अभी भी याद है मुझको यहाँ बचपन  यहाँ उसकी हसी खिलता हुआ सा मन  सदा मेरे खिलौने से यहाँ खेली  कभी लँगडी़ कभी गोटी कभी रेली
3232	अभी दीप कोई जला लीजिए ।  अंँधेरा घिरा है भगा दीजिए ।।  न चाहो अभावों भरी रात हो ।  दिलों में कभी भी न आघात हो ।।
3233	अभिमन्यु-धन के निधन से, कारण हुआ जो मूल है।  इस से हमारे हत हृदय को, हो रहा जो शूल है ।।  उस खल जयद्रथ को जगत में, मृत्यु ही अब सार है ।  उन्मुक्त बस उस के लिए रौ'र'व नरक का द्वार है ।।
3234	अभिमत दानि देवतरु बर से। सेवत सुलभ सुखद हरि हर से।।  सुकबि सरद नभ मन उडगन से। रामभगत जन जीवन धन से।।
3235	अबके सावन की झड़ी, मुझपर कुछ ऐसे पड़ी।   साजन से मैं क्यों लड़ी, बीत गयी सुख की घड़ी।।
3236	अब है ये शोर , दुख चारों ओर,   जीवों का कोन , धरती है मौन ।
3237	अब है भरमार, पानी लाचार,   मौसम बेकार, ठप कारोबार ।
3238	अब सहन होती नहीं हैं।  काँच वो मोती नहीं हैं।  मोतियों का मूल्य जानो।  काँच को मोती न मानो।
3239	अब विलम्ब केहि कारण स्वामी।कृपा करहुं उर अन्तर्यामी॥  जय जय लक्ष्मण प्राण के दाता।आतुर होइ दु:ख करहुं निपाता॥
3240	अब विकास के नाम पर, लूट मची चहुँओर।  कभी न नाचे मोरिनी, वन में नाचे मोर।
3241	अब लगी रट है मिलना, प्रेम पाश में बंधना।   अली कली रीत फलना, प्रेम पथ काँटों चलना।।
3242	अब लगी थी वो चहकने।   घर लगा उससे महकने।   तात घर वो रह न पाई।   हो गयी इक दिन पराई।
3243	अब प्रपंच छोड़ो मन कुटिला, वन नहिं बाग न साधू कपिला।   हनूमान का कुल मत बाँचो, मातु अशीष चार युग साँचो।।
3244	अब धैर्य नहीं।  रण बीच कहीं।।  जय राम कहो।  पग"आस"गहो।।
3245	अब धीरज भी मुख मोड़ रहा बरसें नयना मन डोल रहा।  इस जीवन में सुख के सपने सब टूट गये जग गोल रहा।  इक बार जरा किरपा कर दो तव दर्शन तो अनमोल रहा।  यह दास करे विनती सुन लो हर रोम शिवोहम् बोल रहा।
3246	अब धीरज भी मुख मोड़ रहा बरसें नयना मन डोल रहा।  इस जीवन में सुख के सपने सब टूट गये जग गोल रहा।  इक बार जरा किरपा कर दो तव दर्शन तो अनमोल रहा।  यह दास करे विनती सुन लो हर रोम शिवोहम् बोल रहा।
3247	अब धीरज भी मुख मोड़ रहा बरसें नयना मन डोल रहा।  इस जीवन में सुख के सपने सब टूट गये जग गोल रहा।  इक बार जरा किरपा कर दो तव दर्शन तो अनमोल रहा।  यह दास करे विनती सुन लो हर रोम शिवोहम् बोल रहा।
3248	अब देश हो हरा भरा, कर लो यहाँ करम खरा ,   सब साथ नेक दिल यहाँ, हम जैस कौन हो कहाँ ।
3249	अब देर न हो  जग फेर  न हो  सब पाप  कटें  त्रय  ताप  घटें
3250	अब देख भारतवर्ष ने ली, फिर नयी हुंकार है l   फिर विश्व का सिरमौर बनने, के लिए तैयार है ll
3251	अब तो बस है इक आस यही हरि आन बसो इन नैनन में।  हर पातक लो विनती सुन लो उजियार भरो इस जीवन में।
3252	अब तो बस है इक आस यही हरि आन बसो इन नैनन में।  हर पातक लो विनती सुन लो उजियार भरो इस जीवन में।
3253	अब तो नए प्रतीक का, शुरू हुआ है दौर।   पुष्प चूमते पट कहाँ, होठ रसीले बौर।।
3254	अब तो तनिक विराम दें, मुँह की बोली खास।  खुद अपने को तौलकर, खूब करें परिहास।।
3255	अब तो काँप उठी ये धरती,ऐसे झंझावातों से।   जिनके जिम्मे पुल था उनकी,उल्टी सीधी बातों से।   बनते बनते पुल गिर जाता,ईश्वर की मर्जी होती।   जिन माँओं की गोदें उजड़ी,जीवन भर रहतीं रोती।
3256	अब जीवन कै है कपि, आस न कोय।   कनगुरिया कै मुदरी, कंकन होय।।
3257	अब चरित्र दिखता कहाँ, यह कहने की बात।   जैसे दिन प्रति बदलता, वैसे बदली रात।।-
3258	अब घर में है बरगद की बोनसाई।  मिट्टी के गमले मे सुंदर मनभाइ।।  देख याद करते है गुजरा जमाना।  गांव में बरगद का वो पेड़ पुराना।।
3259	अब आज यहाँ इस दौर कहो कब कौन किसे हँसवाय सके।  जब प्याज मिले सब प्यार मिटे तब भोजन कौन बनाय सके।  जिसके घर में इक प्याज मिले वह प्याज पती कहलाय सके।  जब प्याज रुलाय रहा सबको फिर क्यों यह छंद हँसाय सके।
3260	अब आज यहाँ इस दौर कहो कब कौन किसे हँसवाय सके।  जब प्याज मिले सब प्यार मिटे तब भोजन कौन बनाय सके।  जिसके घर में इक प्याज मिले वह प्याज पती कहलाय सके।  जब प्याज रुलाय रहा सबको फिर क्यों यह छंद हँसाय सके।
3261	अब अधिक कहूँगी आपसे और क्या मैं।  अनुचित मुझसे है नाथ होता बड़ा ही।  निज युग कर जोड़े ईश से हूँ मनाती।  सकुशल गृह लौटें आप ले लाडिलों को॥
3262	अपूव्र तेज आप देख कोटि सूर्य लज्जते।  अपूर्व सौम्य मूर्ति देख कोटि चन्द लज्जते।।  अपूर्व शांति देख क्रूर जीव वैर छोड़ते।  सुमंद मंद हास्य देख शुद्ध चित्त होवते।।
3263	अपशिष्ट बहा मत , व्यर्थ गँवा मत , सँभल अरे नादान |  तेरी  नादानी  ,  मूरख  प्रानी  ,  भुगतेगी  संतान ||
3264	अपलक निहारता रहा, भावो में खिलता रहा।   अमर प्रेम ऐसा पला, खुद ने ही खुद को छला।।
3265	अपलक निरखें,नैन नीले नभी।   अनुपम किशना,देखि प्यारी छबी।।
3266	अपरिमित पीर को भी मैं, सदा साथी बनाता हूँ।   व्यथा की इस प्रथा को मैं, सहजता से निभाता हूँ।।
3267	अपराध की दुनिया के दृश्य घिनौने हो गए।  इंसानियत का कद घटा किरदार बौने हो गए।
3268	अपराजित साधु मनोहर हो मधुसूदन हो भयनाशन हो।  जय रोहित जीव प्रभूत गुरू रविलोचन हो अमिताशन हो।  हरि केशव वीर गभीर प्रभू अज वारुण भानु प्रकाशन हो ।  शुचि साधु अमोघ हलायुध हो शिव राम प्रजापति पावन हो।
3269	अपराजित साधु मनोहर हो मधुसूदन हो भयनाशन हो।  जय रोहित जीव प्रभूत गुरू रविलोचन हो अमिताशन हो।  हरि केशव वीर गभीर प्रभू अज वारुण भानु प्रकाशन हो ।  शुचि साधु अमोघ हलायुध हो शिव राम प्रजापति पावन हो।
3270	अपनों का प्यार, सिमटा संसार,  खोता विश्वास, होता फिर आस।
3271	अपने ला बिसराय, नशा मा जइसे माते ।  अपन गांव ला छोड़, शहर ला वो तो भाते ।।  नषा ओखरे तोड़, चलव झकझोर जगाबो ।  बनय गांव हा नेक, जबर गोहार लगाबो ।।
3272	अपने ला पहिचान, देह हस के तैं आत्मा ।  पाँच तत्व के देह, जेखरे होथे खात्मा ।।  देह तत्व ले आन, अमर आत्मा हा होथे ।  करे देह ला यंत्र, करम फल ला वो बोथे ।।  रंग-रूप ला छोड़ के, करम तोर पहिचान हे ।  मनखेपन ला मान, तोर येही अभिमान हे ।।
3273	अपने मिलने की पावन घड़ी जा रही  आँसुओं की नदी फिर चढी जा रही  क्रोध मे जिसको फाड़ा था मैंने कभी  चिठठी वह प्रेम की फिर पढ़ी जा रही
3274	अपने दिल की पीर,सदा दिल में ही रखना।  तेरे दुख का स्वाद,न चाहे कोई चखना।।  नहीं पराया दर्द,किसी ने अपना जाना।  नहीं बने हमदर्द,बड़ा बेदर्द जमाना।।
3275	अपने दिल की पीर,सदा दिल में ही रखना।  तेरे दुख का स्वाद,न चाहे कोई चखना।  नहीं पराया दर्द,किसी ने अपना जाना।  नहीं बने हमदर्द,बड़ा बेदर्द जमाना।
3276	अपनी-अपनी गरज सब, बोलत करत निहोर ।  बिन गरजै बोले नहीं, गिरवर हू को मोर ॥
3277	अपनी सुधियाँ सभी छोड़कर आ गया  आँसूओं की दिशा मोड़कर आ गया  तुम नकारा समझती रहीं, और मैं  टूटे रिश्ते पुनः जोड़कर आ गया
3278	अपनी बोली अपनी भाषा, अपने साज श्रृंगार  अपने तर्क ह्रदय भा जाए, चमके चर्चित गाल।।
3279	अपनी बोली अपनी भाषा, अपने साज श्रृंगार  अपने तर्क ह्रदय भा जाए, चमके चर्चित गाल।।
3280	अपनी पहुँच विचारिकै, करतब करिये दौर ।  तेते पाँव पसारिये, जेती लाँबी सौर ॥
3281	अपनी धरती, सागर अंबर, तरु नदियाँ,  अपनी खेती, फसलें होंगी, शत सदियाँ।
3282	अपना सरबस देशज अपना, अपना देश महान  अपनापन सत्यापित करता, अपने आप निहाल।।
3283	अपना सरबस देशज अपना, अपना देश महान  अपनापन सत्यापित करता, अपने आप निहाल।।
3284	अन्तर्मन धार, शब्दों से प्यार।   औ मात्रा भार, कविता का सार।
3285	अन्तर्मन का साहस अविचल राह सदा ही देता।   प्रतिपल सबको जीने की यह चाह सदा ही देता।।  घोर निराशाएं मन को प्रिय जब विचलित करती हैं।   प्रबल सशंकित होकर तब ये आशायें डरती हैं।।
3286	अनेकता में एकता ,दिखय भाव समता।  देश आगू बढ़थे जी, सही दिशा ज्ञान से।
3287	अनेक-गायों बहु-गोप-बाल की।  विलोक ऐसी करुणामयी-दशा।  बड़े-सुधी-ऊद्धव चित्त मध्य भी।  स-खेद थी अंकुरिता अधीरता॥
3288	अनेक-आकार-प्रकार-रंग के।  सुधा-समोये फल-पुंज से सजा।  विराजता अन्य रसाल तुल्य था।  समोदकारी अमरूद रोदसी॥
3289	अनेक भव्य आपके पदाब्ज पूजते सदा।  अनेक जन्म पाप भी क्षणेक में नशें तदा।।  अनेक जीव भक्ति बिन अनंत जन्म धारते।  अनेक जीव भक्ति से अनंत सौख्य पावते।।
3290	अनेक गायें तृण त्याग दौड़ती।  सवत्स जाती वर-यान पास थीं।  परन्तु पाती जब थीं न श्याम को।  विषादिता हो पड़ती नितान्त थीं॥
3291	अनंत ज्ञानरूप हो अनंत ज्ञानकार हो।  अनंत दर्शरूप हो अनंत दर्शकार हो।।  अनंत सौख्यरूप हो अनंत सौख्यकार हो।  अनंत वीर्यरूप हो अनंत शक्तिकार हो।।
3292	अधीर होने हरि-बन्धु भी लगे।  तथापि वे छोड़ सके न धीर को।  स्व-यान को त्याग लगे प्रबोधने।  समागतों को अति-शांत भाव से॥
3293	अधीर गोपियाँ बड़ी  निहारती घड़ी –घड़ी  सुगन्ध प्रेम की लिये  जला रही नए दिये
3294	अधिकारों के लिए एक ही विकल्प है संघर्ष,  सुनती भला याचना कैसे सत्ता गूंगी बहरी है।
3295	अधर सांध्य सु-व्योम समान थे।  दसन थे युगतारक से लगे।  मृदु हँसी वर ज्योति समान थी।  जननि मानस की अभिनन्दिनी॥
3296	अंदर मान सुधार , लो हर एक पुकार,  सब पर हो यह आस , जग कर खूब विकास |
3297	अदभुत शुद्ध शब्द उच्चारित, करे दया से मूक।  गूढ़ विधा लिखते सब अनपढ़, नहीं बने फिर चूक॥
3298	अत्याचार।  भ्रष्टाचार।  का है जोर।  चारों ओर।।
3299	अत्याचार।  भ्रष्टाचार।  का है जोर।  चारों ओर।।
3300	अत्यंत शांत गतक्लांत नितांत शुद्ध, जो है महेश शिव विष्णु जिनेश बुद्ध।  ज्ञानी उन्हें परम आतम हैं बताते, सिद्धांत के मनन में दिन जो बिताते ॥९॥
3301	अतृप्त ही रहे सदा मलीन देह वासना।  तुरन्त आप त्याग दें शरीर की उपासना।।  स्वरूप 'बासुदेव' का समस्त विश्व में लखें।  प्रसार दिव्य भक्ति का समग्र देह में चखें।।
3302	अतुलित बलवाले मल्ल कूटादि जो थे।  वह गज गिरि ऐसा लोक-आतंक-कारी।  अनु दिन उपजाते भीति थोड़ी नहीं थे।  पर यमपुर-वासी आज वे हो चुके हैं॥
3303	अतीव-प्यारे मृदुता-सुमूर्ति से।  नितान्त-भोले चपलांग ऊधमी।  वनान्त में थे बहु वत्स कूदते।  लुभावने कोमल-काय कौतुकी॥
3304	अतीव-उत्कण्ठित ग्वालबाल हो।  स-वेग जाते रथ के समीप थे।  परन्तु होते अति ही मलीन थे।  न देखते थे जब वे मुकुन्द को॥
3305	अंतिम रो में कौन, मौन बैठा है भाई।   सभी हुए बेचैन, बात किसने फैलाई।।   अगला पीटे ढ़ोल, बीच वाला किसका है।   मंच हुआ बेहाल, रूठ पिछला खिसका है।।
3306	अति-समुत्तम अंग समूह था।  मुकुर-मंजुल औ मनभावना।  सतत थी जिसमें सुकुमारता।  सरसता प्रतिबिंबित हो रही॥
3307	अति पुरातन पुण्य ब्रजेश का।  उदय था इस काल स्वयं हुआ।  पतित हो खर वायु प्रकोप में।  कुसुम-कोमल बालक जो बचा॥
3308	अति पावन सिंदूर प्रिय, रक्षित करे सुहाग।   वंश-बेल ज्यों-ज्यों बढ़े, त्यों-त्यों उपजे राग।।
3309	अति का भला न बोलना, अति की भली न चूप  अति का भला न बरसना, अति की भली न धूप।।
3310	अति अनुपम मेवे औ रसीले फलों को।  बहु 'मधुर मिठाई दुग्ध को व्यंजनों को।  पथश्रम निज प्यारे पुत्र का मोचने को।  प्रतिदिन रखती थीं भाजनों में सजा के॥
3311	अतसि पुष्प अलंकृतकारिणी।  शरद नील-सरोरुह रंजिनी।  नवल-सुंदर-श्याम-शरीर की।  सजल-नीरद सी कल-कांति थी॥
3312	अटल दिखी इंसानियत, सुंदर मन व्यवहार।  जीत लिया कवि ने जगत, श्रद्धा सुमन अपार।।
3313	अटकन बटकन दही चटाका । झर झर पानी गिरे रचाका  लउहा लाटा बन के कांटा । चिखला हा गरीब के बांटा
3314	अज्ञानता बटोर, मत रे पाजी पाषाण।   घिसे रूप को देख, तो चमके सकल जहान।।   चमके सकल जहान, साथ जब अँगुली घिसती।   पिस जाता घुन साथ, चक्कियाँ गेंहूँ पिसती।।
3315	अजूबा बने डोलते वे दिखे ।  भला भाग्य कैसे विधाता लिखे ।।  रहे दर्द को ये पलों में सहे ।  बचा लो हमें भी तुम्ही से कहे ।।
3316	अजीब है मेरी ज़िन्दगी तुझे मुड़-मुड़ कर देखना,  तू मेरी न रही मैं तेरा न रहा।  और हमने क्या पा लिया एक दूजे को खोकर,  तू तेरी न रही मैं मेरा न रहा।
3317	अजीब से हालात है मेरी जिंदगी के,  दिन ढलता भी नहीं और रात होती है।  मुसकुराना काफी नहीं है इस महफ़िल में,  यहां तो आंसुओं के जरिये बात होती है।
3318	अजब-गजब हठ शोहते, भाँति-भाँति के प्रश्न।   बालक के व्यवहार से, तरह-तरह के जश्न।।
3319	अजब-गजब की रीत है, अजब-गजब का शान।   लूट लिया किसने डगर, यह किसकी पहचान।।
3320	अचल के शिखरों पर जा चढ़ी।  किरण पादप-शीश-विहारिणी।  तरणि-बिम्ब तिरोहित हो चला।  गगन-मंडल मध्य शनैः शनैः॥
3321	अचरज की क्या बात है, नाच रहा वन मोर।   माया की नगरी भली, मचा रही है शोर।।
3322	अग्नि परीक्षा दिए हजारों, मड़ई वन श्रीराम सहारो।  सुनो सपूतों सरयू तीरा, जस गंगा तस साध्वी मीरा।।
3323	अग्नि परीक्षा दिए हजारों, मड़ई वन श्रीराम सहारो।   सुनो सपूतों सरयू तीरा, जस गंगा तस साध्वी मीरा।।
3324	अगर है प्रीत मुझसे तो,चले आओ चले आओ।   दरस प्यासी विरह दासी,चले आओ चले आओ।।
3325	अगर यूँ ही हमें अपने सतायेंगे ,  तहलका एक दिन हम भी मचायेंगे !  तुम्हारी ख्वाहिशें होगी कि हम आयें,  बुलाओगे हमें पर हम न आयेंगे !
3326	अंग लगूँ सजना मन चाहे।  काम नहीं तजना तन चाहे।  साजन मैं सज ना अब चाहूँ।  प्रीत नहीं तजना अब चाहूँ।
3327	ॐ ह्रीं ह्रीं ह्रीं हनुमन्त कपीसा।ॐ हुं हुं हुं हनु अरि उर शीशा॥
  सत्य होउ हरि शपथ पायके।रामदूत धरु मारु धाय के॥
3328	अंकुश अपने आप पर, रखना मित्र जरूर।  जीवन की नौका बहुत, होती है मगरूर।।  होती है मगरूर, बहा ले जाती धारा।  बहुत फिसलते घाट, न पकड़े बाँह किनारा।।  गौतम मीठी बात, करो दिल होता है खुश।  संयम अरु नियंत्रण, सु-गहना होता अंकुश।।
3329	अकर्मण्यता शत्रु तुम्हारी रखना इससे दूरी ।   जीवन से पल में हर लेगी यह प्रभात सिंदूरी ।  माना राह कठिन है इसकी कितने विघ्न खड़े हैं ।   भरा आत्मबल जिस मानव में हिम से अधिक अड़े हैं।
3330	अकेले चल रहे हैं हम , कँटीली राह पर साथी । मिला कुछ भी नहीं लेकिन , जली दिन-रात बन बाती।