प्रस्तयवनय
मी आता ियाची साठीपार के ली. साठापैक्षा जास्त पािसाळेपाहहले. २६
जलुै२००५ चा मांबुईतलापरूअनभु िला.मांबुईतला ब ाम्बस्फोटपाहहला.हिहिध
काळात माणसेकशी िागतात तेअनभु िले. गेल्या चारदशकाांहून अहधक काळ
समपुदशे न करताांना अनेक व्यक्ती भेटल्या. अनेकाांचेआयष्ुय जिळून पाहता
आले. िरकरणी जसेहदसतेतसेच असतेहा माझा गैरसमज खोडून काढला
गेला. माणसू हिहशष्टपद्धतीनेका िागतो ह्याचा शोध घेत असताना लक्षात येते
की त्याची पाळेमळुेत्या माणसाच्या जडणघडणीत ि त्याच्या सभोितालच्या
पररहस्ितीत असतात. माझ्या व्यहक्तगत ि व्यािसाहयक जीिनात भेटलेल्या
अनेक व्यक्तींपैकी काही व्यक्तींच्या कहाण्या मी येिेमाांडल्या आहेत.
सिवकहाण्या खर्‍या आहेत. िाचकाांना पण ही माणसेकघीतरी कुठेतरी
भेटली असूशकतील. गोपनीयता बाळगण्यासाठी त्याांची फक्त नािेि सांदभव
बदललेआहेत.त्या व्यक्तींकडून मी खपू काही हशकलेम्हणनूत्या सिवव्यक्तींची
मी आभारी आहे.
ह्यात परूुष ि हियादोघाांच्या िैयहक्तक कहाण्या आहेत ि काहीदोघाांच्या
िैिाहहक आयष्ुयाच्या एकहित कहाण्या आहेत.
माणसू अभ्यासणेहेआश्वासक काम असते. त्याांचा अभ्यास करता करता
आपल्यातही काही बदल घडत असतात. काही अनभुि सखु द तर काहीद:ुखद
असतात.त्याांच्यातील काही व्यक्ती आपल्या मनात कायम घर करून रहातात.
समपुदशे न ही एक शािीय प्रहिया असते. समपुदशे नात माणसाच्या
समस्या समजनू घेऊनत्याला त्यातनू मागवकाढायला मदत के ली जाते. समस्या
ओळखनू, ती मान्य करून त्यािर काय तोडगा काढायचा, कोणकोणतेमागव
आहेत ि त्यातील जास्त योग्य मागवहनिडायचा. हा हनणवय घेण्यास ि त्यािर
कायविाही करण्यासाठी समपुदशे क मदत करतो. समपुदशे क एक िा अहधक
व्यक्तीं सोबत िा समहुासोबत काम करतो. हिचारात ि आचरणात समपुदशे नाने
बदल घडिनू आणता येतात. मला भेटलेली ही माणसेि त्याांच्या जीिनकिा
मी तम्ुहाला साांगतेय त्यात िेगिेगळ्या ियाची ि सामाहजक स्तराांतील व्यक्ती
आहेत.ह्या किा िाचनू समाजातअश्याही व्यक्ती आहेत ह्याची जाहणि काहींना
होईल.आपण आपल्या समस्या समजनू घेऊन त्यातनू यशस्िीपणे मागव
काढायचा असतो. आपल्या पैक्षा अहधक िासात असलेल्या व्यक्ती बहघतल्या
की जाणितेकी आपली हस्िती बरी आहे.काहीिेळा हनरापराधी िा हनष्पाप
जीि समाजाच्या ह्या चालीरीती,परांपरा ह्यात होळपळूनहनघतात.ह्याची जाहणि
झाल्यािर त्याांना मदतीचाहात पढुेकरू शकतो.
ह्या किाांतनू समाजमनाचे प्रहतहबांब हदसनू येते.प्रिाहाबरोबर जाणेहे
प्रिाहाहिरूद्ध जाण्यापेक्षा सोपेअसते. माणसात, कुटुांबात िा समाजात बदल
िा पररितवन घडिनू आणणेहेआव्हान असते. समाजात बदल घडिायचा तर
चांपक हकांिा राके श सारखेपरूुषस्ित:पासनू सरुिात करतात.नांदाच्या बाबतीत
आयष्ुयात एक चकू सांपणूव भहिष्य बदलिनू टाकतेहेजाणिते. तर हटना
आपल्या व्यांगािर मात करून अहभमानाने जगते हे बघनू आनांद
होतो.सामान्यिाटणार्‍या व्यक्ती कधी कधी असामान्यपणेिागनू आपल्याला
सखु द धक्कादेतात.आपल्यातील अपांगत्िािर मात करून कुटुांबानेि समाजाने
हधक्कारले तरी जीिन कसे जगता येते हे काहींच्या जीिनकिेतनू
कळते.चारचौघासारखी मनाली अन्यायाहिरूद्ध आिाज उठित ठामपणे
मलुीच्या बाजनूेउभी राहतेतेव्हा हतचा आपल्यालानक्कीच अहभमान िाटतो.
ह्या व्यक्ती , त्याांच्या समस्या ि त्यातनू त्याांनी काढलेलेमागवह्या सगळ्यातनू
खपूहशकण्यासारखेआहे. राधा - गोहिांदची जोडी लक्षात रहाणारी आहे. अश्या
ह्या व्यक्ती आपल्या मनाला चटका लािनू जातात ि काही न काही गोष्टी
हशकिनूही जातात.ह्या व्यक्तींमळुेआयष्ुयाचेहिहिध पैलूलक्षात येतात.
आशा करतेकी ह्या जीिनकिा तम्ुहाला आिडतील ि काही िेळा
तमुच्या समस्या सोडिण्यासाठी मदतही करतील.
आपली,
सजुाता मोरेचव्हाण.
सप्टेंबर २०२५
“ तो“च्यय कथय
————————
चांपक
अहमदाबादला रहाणारा चांपक .सिवसामान्य घरातला.ग्र ज्यएुशन नांतर
नोकरी हमळाली. घरच्याांनी त्याचेदोनाचेचार हात के ले. बायको जिळच्याच
गािातली. नोकरी करणारी.चांपकच्या घरी त्याची एक अहििाहहत बहहण ि
आईिहडल होते. त्याची बायकोही हतच्या आईिहडलाांचेएकूलतेएक आपत्य.
लग्नानांतर हतनेबदली मागनू घेतली. घरकाम करून ती नोकरी करत होती.
चांपकला हतची ओढाताण बघित नसे. त्याच्या घरी हतला कोणी मदत करीत
नसे. चांपकनेहतला मदत करायला सरुिात के ली. झाल.ां त्यािरून घरचे
िातािरण अशाांत झाले. त्याला ‘बायकोच्या आहारी गेलास ‘ असेघरचेम्हणू
लागले. सरुिातीला त्यानेदलुवक्ष के लेपण पढुेतेखपूच िाढले. बायकोच्या
माहेरी काही समस्या असली की ती हतकडेजायची,चांपकही हतला मदत
करी.घरकामात चांपक हतला मदत करीत असे. गरज पडली तर घरातला के र
काहढत असे. मलुानेहातात झाडूघेणेम्हणजेआकाश कोसळािेतसेत्याच्या
आईनेघर डोक्यािर घेतले. मलुाांनी घरची कामां करणां म्हणजेजणूकमीपणा.
चांपक एकीकडेआईिहडल आहण दसुरीकडेबायको अश्या कािीत सापडला
होता. त्याची बायको त्याला म्हणायची कीनको मदत करू,पण त्याला तेपटत
नव्हते.
हपतसृ त्ताक हिचारसरणीस चांपकचा हिरोध होता. त्यातनू काही महहन्याांनी
त्याची कांपनी बांद पडली. दसुरी नोकरी हमळेपयंत तो घरी होता. आता तो
घरकामाची जबाबदारी िोडी जास्तच घेत होता. मलुाला शाळेसाठी तयार
करणेत्याचा अभ्यास घेणेतो करू शकत होता. घरच्याांना माि अजनूही त्याचे
िागणेखटकतच होते. मध्यांतरी त्याच्या बहहणीचेलग्न ठरले. हतनेस्ितःच्या
मनानेनिरा हनिडला होता. जािई िेगळ्या जातीचा म्हणनू आईिहडलाांनी
हिरोध के ला पण हतला भािानेि िहहनीनेपाहठांबा हदला ि लग्न लािनू हदले.
चांपकचा मलु गा म्हणजेआजी आजोबाांचानातू-दधूािरची सायच ती. आजी
आजोबाांचा तो खपू लाडका होता. िहडलाांसोबत तोपण घरकाम करीत असे
तेव्हा त्याचेआजी आजोबा त्याला रागिायचे. चांपक माि ठाम होता त्याने
आपल्या मलुाला स्ित:ची कामेस्ितः करायला हशकहिले.
आजी आजोबा आता िकलेत पण तरी सनूेिर नाराज आहेत. आपल्या
मलुाला ि नातिाला घरकाम करताांना बघनू नाराज झालेतरी पण चांपकला ते
काही बोलत नाहीत कारण त्याांचा तो िांशाचा हदिा आहे.
चांपकनेआपल्या िागण्यानेमयावहदत प्रमाणात काहोईना आपल्या घरात
बदल घडिनू आणला . त्याला हेकठीण गेलेपण तो ठाम राहहला.
समाजात हलांगभेद नष्ट करायचा तर सिांनी तो िागणकूीतही उतरिायला
हिा.समाज बदलायला स्ित: पासनू सरुिात व्हायला हिी.
——————————————
मांगेश
चाळीस बेचाळीस िहषवय मांगेश त्याचा आज चौिा िाढहदिस साजरा
करीत होता. बायको, मलुां आहण हमिमांडळी सगळेच खषुीत होते. देिासमोर
बसनू मांगेश आभार माहनत होता.त्याच्या समोरून त्याचा भतूकाळ एखाद्या
हचिपटासारखा सरकत होता.
चार -पाच िषावपिूी त्याचा धाकटा मलु गा खपू आजारी होता. त्याच्या
आईनेत्याला कडेिर घेऊन दिाखान्यात नेले. इजां ेक्शनला पैसेनव्हतेम्हणनू
अांगािरचा दाहगना गहाण ठेिला. त्याला हेखपूउहशरा कळलेकारण तेव्हा तो
दारूच्या गत्त्ुयािर होता. मलुाांमध्येत्याचा खपू जीि होता पण दारूपायी
िाताहात होत होती. कळत होतांपण दारू सटुत नव्हती. मनात ताण िाटायचा
मग सटुकेसाठी दारू प्यायची आहण मग परत त्याचा ताण यायचा . हेदष्टुचि
िाांबत नव्हते. त्याांच्या खोली जिळ देऊळ होते. मांगेश अस्िस्ि झाला की हतिे
जाऊन बसे. मांदीराचा पजुारी त्याला ओळखत होता. दारूड्या मांगेशहिषयी
त्याच्यामनात राग होता. मांगेशने माि आज त्याांना मनातली अस्िस्िता
साांहगतली. पजुायांनी त्याला देिळात येणार्‍या ड ाक्टरबाईनां
ा भेटायला
साांहगतले. मांगेशला मनापासनूत्यातनू बाहेरपडायचेहोते. तो त्या बाईनां
ा भेटला.
उपचार करून घ्यायला तयार झाला. महहनाभर िास झाला पण हळूहळूतो
त्यातनू बाहेर आला. बायकोनेपण चाांगली मदत के ली. त्याचा जणूपन्ुहानहिन
जन्मच झाला. दरिषी तो हा हदिस िाढहदिस म्हणनू साजरा करतो. आज चार
िषेझाली. घरात आनांदी िातािरण असते. मांगेश हनयहमत नोकरीिर जातो.
त्यानेत्याच्या काही हमिाांनापण दारूपासनूदरूव्हायला मदत के ली. आज मांगेश
खपू खशू आहे.
दारू हपणेहेएक व्यसन म्हणनू सरूु होतेपण पढुेतो आजार बनतो योग्य
प्रकारे िैदद्य् कीय उपचाराांनी त्यातनू बाहेर हनघता येते. माि परत त्यात न
जाण्यासाठी काळजी घ्यािी लागते.
——————————————————
गिेश
घरातला जेष्ठ पिु. आईिडील, लहान बहहण ि भाऊ असा त्याचा
पररिार. म हिकला बोडावत दसुरा आलेला पण घरच्या पररहस्ितीमळुेलगेच
नोकरी पकडािी लागली. िडील शेतमजरूी करायचे, आई छोटेमोठे काम
हमळेल तेकरायची. भाऊ आठिीत आहण बहहण चौिीत. मलुींना फी नव्हती
लागत, हशिाय शाळेत काही रेशनही हमळायचे. गणेशनेठरिलेकी भािाला
हशकिायचे, स्ित:चेहशक्षण नाही झालेतरी कुटुांबाला ह्या गररबीतनू बाहेर
काढायचे. महाराष्िातल्याएका छोट्या खेड्यात तेरहात होते. घर म्हणजेझोपडां
होते.पािसाळ्यात जागोजागीपाणीटपकायचेहतिेमग घरातली भाांडी ठेिािी
लागत. बहहण बारा िषावची झाली तेव्हा हतला एक स्िळ साांगनू आले.
खाऊनहपऊन सखु ी कुटुांब जिळच्चाच तालक्ुयात रहाणारे.मलु गा घरची शेती
करी.तेलग्न ठरले,लग्नासाठी कजव काढले. गणेशच्या पगारातनू त्याचेहप्ते
कापलेजात. भािानेपाटवटाईम नोकरी के ली, घरी तेिढीच पैश्याची मदत.
गणेशला लग्न करािेिाटेपण िाहढि जबाबदारी पेलणार नाही ह्याची जाहणि
होई. तो आता पांचेचाळीस िषांचा झाला. आईिहडल िकले.मध्यांतरी भािाने
लव्ह म रेज के लेि तो िेगळा रहातो. अधनुमधनु सिवभेटतात . गणेशनेरािीच्या
क ालेजमधनूहशक्षण घेतले,नोकरीत त्याला बढती हमळाली.एकटा बसला की
एकाकीपणा खायलाउठतो . काही िषांनी तो हनित्तृ होईल. आई िडील अजनू
काही काळ सोबतीला असतील पण नांतर काय? िडील मलु गा म्हणनू घर
साांभाळले,भािांडाांना मोठेके ले, त्याांना पांख फुटलेि ती उडून गेली. आपली
कतवव्येआपण यशस्िीररत्यापारपाडली ह्याचेत्याला समाधान िाटते. कुटुांबात
ि समाजात त्याची िाह िा के ली जाते.
पण गणेश स्ित:चेआयष्ुय कधी जगला नाही. सतत दसुर्‍यासाठी
स्ित:चेमन मारले. आता जबाबदार्‍या कमी झाल्या तेव्हा स्ित: कडेबघायला
िेळ हमळाला.
तो स्ित: ला हिचाररत होता की त्यानेके लेतेयोग्य होतेका?अजनू
िेगळेपणेआपण जगूशकलो असतो का?अजनूही िेळ आहे, मनासारखेजगयूा
का?
————————————————
दीपक
सन १९८०-८५ चा काळ. मांबुईतील हगरणी कामगाराांची पररहस्िती
अत्यांत हबकट झाली होती. मांबुईत जिळपास १३० हगरण्या होत्या .त्या सिव
हळूहळू बांद झाल्या. हगरणी कामगाराांचे सांसार उघडे पडले. बर्‍याच
कामगाराांच्या बायकाांनी छोटी मोठी कामेकरून सांसार रेटत नेले. दीपकच्या
बाांबाचेकुटुांब हेत्याांच्या पैकी एक.त्यािेळी त्याच्या आई बाबानां ा एक मलु गी
होती. तेव्हा हतचेिय तीन िषेहोतेपण दोघाांनाही हतच्या लग्नाची काळजी
िाटत होती.बाबाांची नोकरी अचानक गेली, पढुेबरेच महहनेतेडबा घेऊन
सकाळी घरातनू जात ि रािी परत येत. त्याांना मील चालूहोईल अशी खोटी
आशा होती. नांतर त्याांनी एका दकुानात नोकरी सरूु के ली. सामान िकमधनू
उतरिनू ि भरून द्यायचेकाम के ले. िोडेपैसेहमळत होते. आईपण चार घरची
कामेकरत होती, सोबत मलुीला पण न्यािेलागे. नतां र दीपकचा जन्म १९९५
मध्येझाला. मलु गा झाला म्हणनू सारेखषू होते. बाबाांचेिय होत होतेत्यामळुे
त्याांना काम झेपेना. परत घरात पैशाची चणचण भासूलागली. दीपकला खपू
हशकिायचेअसेआईबाबाांचेस्िप्न. कसेही करून दोघेघर चालित होते.
दीपक आठ िषावचा होता तेव्हा त्याच्या बहहणीचेलग्न झाले. लग्नासाठी कजव
काढलेहोते.दीपक सातिीत असताना त्याचेबाबा िारले. त्याला शाळा सोडून
नोकरी करािी लागली. तो रािशाळेत हशकायला गेला हतिनू त्याने म िीकची
पररक्षा हदली. त्याच्या नोकरीच्या जागी त्याचेकौतकु के लेगेले. हतिल्या
मालकानेत्याच्या पढुच्या हशक्षणाची जबाबदारी स्िीकारली. त्यानेहडप्लोमा
पणूवके ला आहण चाांगल्या पगाराची नोकरी हमळिली. आईचेआजारपण झाले
तेव्हा बहहणीनेमदत के ली. आज तो तीशीत आलाय. लग्न करण्या आधी आता
दीपकला घर घ्यायचेआहे. पैश्याच्या अडचणीत कधी त्याच्या बाबाांना िा
त्याला दारू हकांिा इतर कोणतेही व्यसन लागलेनाही. हहमां त ि मेहनतीच्या
बळािर समस्याांिर त्याांनी मात के ली.सांकट आली पण धीरानेि न डगमगता
त्यातनू त्याांनी मागवकाढला.दीपकनेमेहनतीनेआपलेि कुटुांबाचेजगणेससुह्य
के ले.
——————————————————
अणनरूद्ध.
परदेशी नोकरी करीत असलेला अहनरूद्ध एकटा रहात होता. परदेशी
राहणीमानात रमलाहोता. त्याची आई गहृहणी तर बाबा ब कांेतनूहनित्तृ झालेले.
दोघेरोज जिळच्या रूग्णालयात कोणाला काही मदत हिी तर करीत होते.
दोघाांना भारतात रहायला आिडत होते,इिेत्याांचेसिवनातेिाईक ि हमिपररिार
होता. परदेशात काही हदिस बरेिाटेपण जगण्याचा आनांद नव्हता, स्ित:चे
काही करता येत नसे. हतिेत्याांनापरकां िाटायचां,हतिेमोठेघर आहण घरात सिव
सखु सोयी होत्या पण इकडच्या दोन खोल्याांचेघर त्याांना आपलसां िाटायचे.
त्या जागेत तेहकत्येक िषेराहहलेहोते, जागेशी त्याांच्या आठिणी जोडलेल्या
होत्या.
अहनरूद्धला पगार चाांगलाहोता, त्याचेत्यात भागत होते. बाबाांना पेंशन
हमळायचेहशिाय मेडीक्लेम होतेत्यातनू औषधोपचाराांचा खचवहमळत होता. ते
ठाण्याला रहात. हतिल्या िस्तीत तेलोकहप्रय होते. करोना काळातही लोकाांना
त्याांनी बरीच मदत के ली.त्याांना नाना नानी असेसगळेसांबोधायचे.नानाांच्या
सोबत नानी नेहमी असायच्या. आजबूाजलूा बरीच जेष्ठ मांडळी रहात होती,
त्यातील काही एकटे रहात. त्याांना लागेल ती मदत तेकरीत.चार शब्द
बोलायला ,हिचारपसू करायला माणसेलागतात, के िळ पैसा असनूपरुत नाही.
मायेने,प्रेमानेकोणी आपली काळजी करतय ह्या भािनेनेमाणसाला हदलासा
हमळतो. नानानानी हेकाम करीत होते.
आता दोघानां ी सत्तरी पार के ली रोजचा हदनिम ठरलेला असे.
व्यायाम,फे रफटका,िेळेिर जेिण ि पथ्य साांभाळून औषधेिेळच्यािेळी घेणे
ह्यामळुेसगळां सरुळीत चाललेहोते. आपल्या जीिनाचेसािवक झालेअसे
त्याांना िाटत होते. दोघेही कमवयोगािर हिश्वास ठेिणारे. दिेपजूा,मांदीरात जाणे
हेकधी करीत नव्हते. माणसात देि पहायचा ि मदत करायचीहा त्याांचा हिचार
ि तसा आचारही. दोघानां ी देहदानाचेअजवभरून ठेिलेले. मतृपूि ि िैदद्य् कीय
इच्छापि करून ठेिलेले. अहनरूद्ध त्याांचा एकुलता एक मलु गा.त्याला त्याची
स्िप्नेपरुी करूदेण्यात तेकधी मध्येआलेनाहीत.मलुाांना आपलेअसेमत
असते,त्याांच्या काहीईच्छा, आिडीहनिडी असतात हेत्याांना मान्य होते. म्हणनू
अहनरूद्ध परदेशी जाऊ शकला. त्याांचेफोनिर िारांिार बोलणेहोत होतेपण
अहनरूद्धला आपल्याकडून काहीतरी चकु तय अशी सल बोचत होती. तो
हमिाांशी बोलला तेव्हा लक्षात आलेकी आईबाबाांच्या स्पशावची त्याला
कमकरता िाटत होती. त्याांची खशुाली तर फोनिर कळत होती पण प्रत्यक्ष
भेटािेसेिाटत होते.
पढुच्यामहहन्यात आईिहडलाांच्या लग्नाचा िाढहदिस आहे. त्यानेमग
हतिनूच सगळा प्लान आखला.ईकडेयेण्याचेहतहकट काढले. आईबाबाांना हे
सरप्राईझ होते.
िाढहदिस आला. तो समारांभात िेळेिर पोहोचला.त्या हदिशी
आईबाबाांशी त्याने मनसोक्त गप्पा मारल्या. कायविम उत्तम पार पडला.
आठिड्याची सट्टुी सांपत आली. रोज त्याांच्याबरोबर िेळ घालिण्याचा आनांद
तो लटुत होता. आईला तर त्याच्या आिडीचेकाय करून काय नको असेझाले
होते.
त्याची परतीची िेळ आली. जड अांत:करणानेपण खपू काही समाधान
घेऊन तो जात होता.
अहनरूद्ध हिमानात बसला पण मनानेआईबाबासां ोबत होता. परदेशी
पोहोचला ,रूटीन सरूु झाले. महहना नाही होत तोच त्याला कळलेकी बाबा
िारले. तेझोपेतच गेले. आई एकटी पडली.बाबाांना देहदान करायचेहोतेि
बाकी हिधी करायचेनव्हते.पण आईसाठी तो यायचा हिचार करत होता. आईने
त्याला येऊ नको साांहगतले,उलट तीच महहनाभरासाठी त्याच्याकडेगेली.
आज दोघेगप्पा मारत होते. बाबाांची उहणि भासत होती पण िेळीच
अहनरूद्धानेमनसोक्त बोलणेकरून मन मोकळेके ल्यानेसिवसमाधानीहोते.पढुे
के व्हातरी करू असेम्हणत नेक काम पढुेठकलूनयेकारण ती िेळ आपोआप
येत नाही आपल्याला आणािी लागते. कृतज्ञता व्यक्त करण्यात कघी कांजषुी
करू नयेिा लाज बाळगूनये.
अहनरूद्धनेिेळीच हमिाांचा सल्ला ऐकला म्हणनू आज तो समाधानी
आहे.
—————————————————
बसवरयज
दरिषी तीस सप्टेंबर आला की बसिराज अस्िस्ि होतो. १९९३ मध्ये
ह्याच हदिशी तो हकलारीला होता. २६ सप्टेंबर ला तो ि त्याच्या घरचेसिव
प्रेरणाला पहायला आलेहोते. दोन्ही कडच्याांनी हमळून लग्न पक्के के ले.
लग्नाचा महुतुवहदिाळी नतां रचा म्हणनू आता महहनाभरात साखरपडुा करायचा
ठरले. बसिराजला अ ााहफसचे काम हकलारी जिळच होते म्हणनू तो
प्रेरणाच्या घरी िाांबला आहण बाकीचेसातार्यात परत गेले.२७ तारखेला तो
काम करायला गेला आहण २९ लापरतला.दोघेसांध्याकाळी गािात हफरायला
जाऊन आले. आपल्या भािी सांसाराचेतेहचि रांगित होते. रािी उहशरा घरी
येऊन तेझोपले. पण रािी २.३०-३ िाजता मोठा आिाज झाला. बसिराज
रूममध्येझोपल्यानेप्रेरणाचेबाबा बाहेर खाट टाकून झोपलेहोते. घरातल्या
िस्तूपडत होत्या. काही कळायच्या आत सगळेउध्िस्त झालेहोते.
आठ हदिसानां ी बसिराजला शद्धु आली तेव्हा तो दिाखान्यात होता.
बाकीचेकुठेआहेत हेमाहीत नव्हतां. तो त्यातनू िाचला होता पण जबरदस्त
मार बसला होता. दोन हदिसाांनी त्याला घरी सोडले. त्यानेघरी फोनकरून
भािाला साांहगतलेम्हणनू तो त्याला घ्यायला आला होता. हकलारी गािात तर
बघित नव्हते, सगळेजमीनदोस्त झालेहोते.
काही हदिसानां ी त्यानेचौकशी करून प्रेरणाचा शोध घ्यायला प्रयत्न के ले
पण हतच्या कुटुांबातील कोणी िाचलेनव्हते. त्याला काय करािेतेसचु त नव्हते.
हरिल्यासारखेिाटलेहोते. मानहसक तणाि कमी करण्यासाठी तो प्रयत्न करीत
होता. तज्ञाांची मदत घेतली.हळूहळूतो त्यातनू बाहेर आलापण मनात खोलिर
रुतनू बसलेला धक्कािासदायक होता.
पढुच्या िषी घरच्याांनी त्याचेलग्न ठरिलेि नांतर झालेही. त्यानेत्याच्या
भतूकाळाची भािी बायकोलापणूवकल्पना हदलीहोती. समुन चेलग्नानांतर त्याने
नाि बदललेि प्रेरणा ठेिले.दोघाांचेचाांगलेचाललेहोतेपण ३० सप्टेंबर आला
की त्याला ती घटना आठिते. आता २०-२२ िषेउलटली पण तो प्रसांग माि
तो हिसरू शकत नाहीये.
हकलारीचा भकुांप भयानक होता. भारतात त्यानांतर भजूला २००१ मध्ये
मोठा भकूांप झाला होता. भकूांपात फक्त मालमत्ताच नाही तर जीहित नकु सान
देखील होते. जेत्यातनूहजिांत रहातात त्याांना शारररीक ि मानहसक िास होतो.
——————————————————
सांकेत
सांकेतचा जन्म झाला ि िांशाला हदिा हमळाला ह्याचा आनांद त्याच्या
घरच्याांना झाला. त्याला मोठ्या दोन बहीणी होत्या. समीर झाला तेव्हा त्याची
एक बहहण अजनू शाळेत जात नव्हती तर मोठी पहहलीला होती. त्याचेिहडल
एका शाळेत हशक्षक होते. आई घरकाम साांभाळायची. नोकरीसाठी तेत्या
तालक्ुयात आलेमग हतिेच राहहले. िहडलाांची भािांडेि आई िहडल हेदसुर्‍या
गािी रहात. त्याांची शेती आहेती तेसाांभाळतात. िषावतनू एकदा सगळेत्याांना
भेटायला जात. सांकेतचेिहडल ग्र ज्यएट होते,बाकी भािांडेफारशी हशकलेली
नाहीत.
सांकेतला हदसत नाही हेकळल्यािर घरच्याांच्या पायाखालची जमीन
सरकली. त्या तालक्ुयात तज्ञ ड ाक्टरनव्हते. शहरात नेऊनउपचाराचेसिवप्रयत्न
के लेगेलेपण काही यश आलेनाही.तालक्ुयातल्या शाळेत त्याला प्रिेश
हमळाला नाही . सांकेतला शहरातील अांध मलुाांच्या शाळेत घातलेगेले.
सांकेतचेआयष्ुय ह्या शाळेत बदलनू गेले. हमि मांडळी हमळाली. त्याला
सांगीत आिडत होते. तो लक्ष देऊन अभ्यास करायचा. दहािी झाली त्याला
उत्तम गणु हमळाले. अांधत्िामळुेपढुीलहशक्षणात मयावदाहोत्या. त्यानेआटवसला
प्रिेश घेतला. हब.ए. झालेपढुेएम.्ए. साठी सामाज शाि शाखेत प्रिेश घेतला.
त्या महाहिदद्य् ालयात त्याच्या जीिनाला िेगळी कलाटणी हमळाली. मघ्यांतरी
त्याच्या बहीणींची लग्न झाली. िहडल आता हनित्तृ झालेि घरी हशकिण्या
घेत होते.सांकेतची आईचेमाहेर श्रीमांत होते. मामानेत्याच्या हशक्षणाचा खचव
उचलला.
त्याची एक मैहिण त्याला नेहमी मदत करी. त्या मैहिणीशी त्याचेनांतर
लग्न झाले. त्याच्या मैहिणीच्या पायात िोडा दोष होता. दोघाांच्या घरच्याांनी
त्याांच्या लग्नाला मान्यता हदली. सांकेत ि सहुस्मता दोघेसमाजसेिा शािाचे
पदिीधर होते. दोघाांनी सांकेतच्या आजोळी जाऊन काम करायचेठरिले.
गािातल्या समस्याांिर त्याांनी काम करायला सरुिात के ली. आज दोघेगािाच्या
हिकासकामात मग्न आहेत. त्याांची मलु गी शाळेत हशकतेय.
जगणांसांकेतसाठी एक खडतर प्रिास होता. हमिाांमळुेि पढुेबायको मळुे
ही खडतर िाट त्याला चालता आली. आपल्याकडेअजनूही अपगां व्यक्तीला
सिांमध्येसामािनू घेतलेजात नाही.
आपल्या अपांगत्िानेडगमगनू न जाता धैयावनेत्यािर मात करीत सांकेत
आज इतराांना आधार देतोय.
——————————————————
रयम
ू
अण्िय
रामूभािांडात मोठा म्हणनू सिवजण त्याला अण्णा म्हणत.त्यालाएक भाऊ
ि एक बहहण .त्याचेिहडल न शनलाइज्ड ब कांेत उच्च पदािर काम करीत तर
आई गहृहणी. ताहमळ भाहषक रामचूेनोकरीच्या हठकाणी महाराहष्ियन मलुीिर
मन बसले. दोघेही आयटी सेक्टरला नोकरी करत . चार िषेभेटणेसरूु होते.
हतच्या घरच्याांनी हतच्या लग्नासाठी िरसांशोधन सरूु के लेतेव्हा हतनेरामबूद्दल
घरी साांहगतल.ेती गोरीपान तर तो सािळा. भाषेत फरक तसेच दोन्ही कुटुांबाांच्या
रहाणीमानातही तफाित होती. तो दोघेमाि प्रेमात होतेि लग्न करण्यासाठी
ठाम होतेहेबघनू दोघाांच्या आईिहडलाांनी त्याांचे लग्न लािनू हदले.दोघे
िेगळ्या शहरात आईिहडलाांपासनू दरू रहात होते. लग्नानांतरचेपहहलेिषव
निलाईत गेले. आयटी सेक्टरची नोकरी त्यामळुे दोघेएकि असे फक्त
िीकएन्डला असत. तेव्हापण आराम करण्यात ि बाहेर हफरण्यात दोन हदिस
हनघनू जात. मजेत चाललेहोते. आता दोघाांच्या आईिहडलाांकडून मलु होऊ
द्यािेअसा तगादा लागला. मनात नसताांना तेत्याांनी मान्य के ले. हतचेबाळांतपण
हतच्या माहेरी झाले. त्याांनेकाही हदिस सट्टुी घेतली ि तो हतच्या माहेरी राहहला.
बारसेपण हतकडेच झाले. त्याच्या आईिहडलाांचेमन खट्टूझालेपण तेगप्प
बसले. ती नोकरीिर रूजूझाली तेव्हा मदतीसाठी हतची आई त्याांच्यासोबत
राहहली. नातिाचेकौतकु पहायला हमळत नाही म्हणनू त्याचेआईिहडल परत
नाराज झालेपण त्याांचेकाही चालत नव्हते. मलु मोठेहोत होते.दोघाांमध्येिाद
व्हायचेपण रामूनमतेघेत असे.दोघेजिळपास सारखेच कमहित होते. मलुाला
मराठी येत होती पण ताहमळ नव्हती येत. शाळा इग्रां जी माध्यमातली ि
हमिपररिार हहदां ीत बोलत असे. रामचूेआईिहडल कधीतरी त्याांच्याकडेजायचे
पण त्याांना परके पणा जाणिायचा. लग्नाला सतरा िषेझाली. मलुाची बारािी
झाली. रामचूेआईिहडल मांबुईत रहात. हतिल्या क ालेजमध्येमलुाला प्रिेश
हमळाला. आता मािरामलूा हतकडेरहायला जािेलागणार होते. इकडूनच मग
मतभेद त्यानांतर नाराजीची सरुिात झाली.दोघेजण मांबुईत आले. नोकरीतनू
दोघाांनी बदली करून घेतली. मध्येकाही काळ हतनेघरून काम करायची
परिानगी घेतली. जेमतेम महहनाभर ती त्याच्यासोबत राहहलीनांतर माहेरी हनघनू
गेली. घरातल्याांच्या सकाळी लिकरउठण्याच्या सियीिरून िाद सरूु व्हायचे.
हदिसभर नसु तेहिसांिाद होत होते. रामच्ूया मध्यस्तीनेपण तेहमटत नव्हतेमग
ती एकटी माहेरी हनघनू गेली. रामचूी नोकरी सरूु होती. आता तो
आईिहडलासां ोबत रहातोय. मलु गा क ालेजला हशकतोय.
रामूबायकोसोबत होता तेव्हा त्याला आईिहडलाचां ी कमतरता जाणित
होती .आता तेआहेत तर बायको नाहीए.
रामनूेस्ित: हनिडलेली जीिनसािी पण लग्ना आधी ि नांतर ह्या दोहोंत
खपू फरक होता. प्रेम डोळसपणेकरायलाहिेहोते.आज त्याच्याकडेपैसा आहे,
घर आहे, आईिडील ि मलु गा सोबत आहेत पण जीिनात आनांदनाहीए.
————————————————
“ती”च्यय कथय
———————-
स
ु
णचत्रय
आज पांच्याशी िषविय असलेली ही सहुचिाआजी.आताशा ऐकूकमी
येतांत्याांना. सांधीिाताचा पण िास होतो. पण स्ित:चेकाम त्या स्ित: करतात.
घरात एकट्या असतात . आजबूाजचूी बच्चेकांपनी सतत त्याांच्याकडेअसते.
त्या मलुाांशी गप्पा मारतात, गोष्टी साांगतात. त्या पिूी प्रािहमक शाळेच्या
मख्ुयाध्याहपका होत्या. आता पेंशन हमळतय. चार िषावपिूी त्याांचेयजमान
िारले. त्याांना मलु बाळ नव्हते. मांबुईत चाळीतल्या पागडी पद्धतीच्या घरात ते
दोघेरहात होते. लग्नानांतर त्या हतिेरहायला आल्या. सासूसासरेगािी असत.
त्याांच्या निर्‍याला नोकरी नव्हती. दोघेलग्नानांतर मांबुईत आले तेव्हा हे
भाड्याचेघर घेतले. लग्नातल्या हमळालेल्या आांदणाच्या भाांडिलािर सांसार
सरूु झाला. त्याांचीनोकरीहोती.निर्‍यानेकाम शोधायला सरुिात के ली. मळु ात
त्याांचा स्िाभाि आळशी त्यामळुेकोठेत्याांनी फार महहनेनोकरी के ली नाही.
घरात झोपनू रहायला त्याांना आिडायचे. त्यािरून दोघाांत िाद होत. सासरचे
कोणी त्याला समजाित नसत. खरां तर तीची नोकरी होती म्हणनू
त्याच्याघरच्याांनी हेलग्न लािनू हदलेहोते.
तीच्या माहेरी िहडल, सािि आई ि तीन भाऊ. भाऊ हतच्याहून लहान.
हतची आई तीच्या जन्माच्यािेळी िारली. चौदाव्या हदिशी हतच्या िहडलाांचे
दसुरेलग्न झाले. ती अभ्यासात हुषारहोती. स्क ालरशीपहमळत गेली. ती म िीक
झाली.एका शाळेत नोकरी लागली. हतला हशकिायला आिडायचे. ती रांगानी
जरा काळी त्यामळुे लग्न जमत नव्हते. सधुीरचेस्िळ एका नातेिाईकाने
सचु िले. त्याांचा होकार आला आहण महहनाभरात लग्न लागले. मलु
होण्यासाठी खपू प्रयत्न के लेपण यश नाही आले.
सासूसासर्‍यासाठी हतच्यापगारातनू काहीपैसेतीपाठित होती. गािच्या
घराची डागडूजी साठी पण मदत करत होती. नोकरी ि घर ती साांभाळत होती.
सधुीर घरात असायचापण सतत टी व्हीपहात बसायचा. कामात मदत नव्हती.
भािहनक आधार पण नसायचा. सहुचिा िकून जायची. पण सांसार रेटत होती.
नाही म्हणायला शाळेत हतचेकौतकु व्हायचे. ती निनहिन उपिम राबिायची.
पढुेती हनित्तृ झाली. साधारण सत्तरीत हतला खपू नैराश्य जाणिायला लागले.
तेव्हा ती फारसेहफरू शकत नव्हती.इतकी िषेतीएकटी भटकांती करून मनाला
हिरांगळूा देत होती. आता तेबांद करािेलागले. काय करािेतेहतला सचुेना.
त्यािेळी ती मला भेटायला आली. मन मोकळेपणेबोलल्यानेहतला
हलकेिाटले.नांतर ती हनयहमतपणेयायची. हतला ह्यातनू मागवकाढायचाहोता.
जगण्याची हजद्द होती ि आनांदानेजगायचेहोते.
हतला आजबूाजच्ूया मलुाांसोबत हदिसातलेदोन तास घालिण्याचा
प्रस्ताि आिडला. त्या दोन तासाांच्या तयारीत हतचेआणखी दोन चार तास
जात होते. ती त्यात रमली. रोज रािी हदिसभराचा गोषिरा डायरीत हलहायला
सरुिात के ली. ती ह्या सगळ्यात मग्न रहात होती. महहना दोन महहन्यात कधी
भेटायला यायची. गप्पाांमधनू हतला नहिन काही कल्पना सचुायच्या.
चार िषावपिूी त्याांचेहमस्टर हकरकोळ आजाराचेहनहमत्त होऊन िारले.
त्याांच्या सासरचेदीर जाऊ आलेहोते. सिवहिधी आटोपल्यािर तेहनघनू गेले.
आता सहुचिाला कोणती जबाबदारी नव्हती. ती तशी िकली होती पण
मक्तु पणेजगायचेअसेहतनेठरिले. शरीर माि साि देत नव्हते.त्याांना आताशा
घराबाहेरपडता येत नसे. माझ्याशी फोनिर बोलायच्या.त्याांना खाण्याची आिड
, म्हणनू त्या निनहिन पदािवकरून खातात. त्यात िेळही जातो. आता नव्िदी
गाठायची असेत्या हसत हसत म्हणतात .
प्रहतकुल पररहस्ितीिर यशस्िीपणेसमाजात मानानेजगणार्‍या ह्या आजी
आयष्ुयाबद्दल बरेच काही साांगनू जातात.
——————————————————
नांदय
नांदा तेव्हा अठरा िषावची होती. मैिीणीसोबत ती मांबुईहून नागपरूला जात
असताांना रेल्िेत हतला अहनल भेटला. त्याचेिय पांचिीस िषे. तोएकादकुानात
कामालाहोता. त्याचेघरचेगािीहोते. तो कामासाठी मांबुईत आला. हमिाांसोबत
रहायचा. नांदा तशी मध्यिगावतल्या घरातली. हतचा मोठा भाऊ चाांगल्या
नोकरीला होता. िहडल पण नोकरी करत, आई एका शाळेत हशहक्षका. नांदाचे
हशक्षण चालूहोते. अहनलनेहतला काय भरुळ घातली कोण जाणेपण ती
त्याच्याकडेआकहषवत झाली हेखरे. अल्लडियातलेतेआकषवण हतला प्रेम
िाटले.दोघाच्ां या भेटी िाढल्या. घरच्याांना कळलेतेव्हा हतला त्याांनी समजािले
ि त्याला न भेटण्याची ताहकद हदली. ती मग घरातनू पळून गेली आहण दोघाांनी
देिळात लग्न के ले. लग्नाला त्याचेहमि होते. लग्न तर के लेपण पढुेकाय?
रहायचेकुठेहा प्रश्ण होता. तो हजिेहोता त्या खोलीतलेहमि आठिडाभर
दसुरीकडेराहहलेपण नांतर परत आले. खरी पररहस्िती हतला तेव्हा कळली.
घरच्याांनी हतची हरिल्याची पोहलस कांपलेन्ट हतच्या िहडलाांनी के ली होती.
हतचेखाण्याचेहाल होत होते. ती भािाला भेटली ,त्यानेहतला घरी परत
आणले.हतला हदिस गेलेहोते. हतच्या िहडलाांनी हतला फसिनू लग्न करायला
जबरदस्ती के ली अशी के स काटावत करून लग्न रद्द करून घेतले. नांतर हतला
गािी ठेिले. हतला मलु गी झाली ,ती मीना. हतच्या भािाने आपलेनाि त्या
मलुीच्या िहडलाांच्या जागी लािले. मग घरच्याांनी हतचेदसुरेलग्न लािनू हदले
. हतिेपण हतचेहाल होत होते. निरा दारूडा सतत मारहाण ि शारररीक छळ!
ती माहेरीपरत आली. हतचेआईिहडल गािीदसुरीकडे रहायला गेलेि नांदाला
आजी आजोबाांकडेआजोळी ठेिले.गेल्यादोन िषावत हतनेखपू खडतर अनभु ि
घेतलेहोते.निर्‍यापासनू हतनेजातपांचायतीतनू काडीमोड करून घेतला.
नांदा आता िीस - एकिीस िषांची झाली. हतला हतची जन्मकहाणी ती
दहा बारा िषावची झाली तेव्हा आजोबाांकडून कळली होती ती मलु गी म्हणनू
घरातल्याांना कधी आिडली नव्हती, त्याांना मलु गा हिा होता. मामीनेहतला
कधी आपलेमानलांनव्हतां, सख्ख्या आईबद्दल हतच्या मनात राग होता कारण
हतनेहतच्यािर कधी प्रेम के लेनाही. भािानेसांकटात मदत के ली पण तरीही
प्रेमात ती हरली होती त्यामळुेकी काय कोणािरही हिश्वास ठेिूनयेअसां ती
आता मानत होती, नात्यामां धला फोलपणा हतनेलहानियात अनभु िला होता.
एकटी जगायचेअसेहतनेपक्केठरिलेआहे, आजी काही महहन्याांपिूी िारली.
आजोबा िकलेआहेत. आईिडील सांपकावत नाहीत. मलुीला हतचा भाऊ
साांभाळतोय.मामा -मामी तरक्िहचतच गािी येतात. हतला िाटतय की आजोबा
आहेत तोिर गािी रहायचे नांतर कुठेतरी अनोळखी शहरात जायचां. हतला
भटकायला आिडतां. ती फोटोग्राफर आहे, स्ित:परुतेआरामात कमिूशकते.
माणसाांच्या ि हनसगावच्या हिहिध छटा ती क मेर्‍याबरोबर मनातही हटपत
असते.आता ह्यापढुेमनाला आिडेल तसेजगायचय पण हेजग एकट्या बाईला
मनाप्रमाणेआनांदात जगूदेईल का?
————————————————
शयरदय
कनावटकातले ते गाि.हातमजरुीचेकाम करणारेहेकुटुांब. रस्त्याच्या
कडेला झोपडेउभारून रहातात. मलुाांना शाळेत पाठिलेजात नसे. तान्हा
बाळाला झोळीबाांधनू आईहतच्यासोबत नेते. बाकीची घरीच िाबां तात. त्यातली
मोठी लक्ष्मी जेिण बनिते. दसुरी शारदा कपडेधतुे. लहान भािालापण ती
साांभाळते. काही िषांनी त्यापण मजरुी करायला जाणार.त्यातली शारदा
चणुकुदार असते. हतला हशकायचां असतां. पण कसेजमणार? ती एकदा हतिे
रहाणार्‍या बाईला ताई म्हणनू हाक मारते. हतच्याशी बोलते. मग ती ताई हतला
योग्य हदशा दाखिते. रािीच्या शाळेतनू ती म िीक होते. ती हुषार असते. आता
क ालेजात जायचेतर फी कुठून आणणार? हतला स्क ालरशीपहमळाली. हदिसा
घरचेकाम करून ती अभ्यासपण करत होती.बी ए केलां नांतर एम ए के ले.
क ालेजच्या पररक्षा हदल्या आहण हतला क ालेजमध्ये हशकिण्याची नोकरी
हमळाली. हतनेठरिलां की आता आईिहडलाांना कामािर नाही जाऊ द्यायचे.
बहहणीसाठी चाांगला निरा शोधला. भाऊ हिशेष नाही हशकला पण त्याला
हशपायाचीनोकरी हमळाली. शारदानेभाड्यानेएक घर घेतले. घरची जबाबदारी
हतनेहस्िकारली.सांपणूवकुटुांबाची पररहस्िती पालटून गेली.
मनापासनूएखादेकाम करायचेठरिलेतर मदतीचेहात सहज पढुेयेतात.
हशक्षणानेमाणसाचेआचार हिचार बदलतात. शारदाकडेपाहून िाटतेकी
आपण मनाशी पक्क ठरिलेतर काही अशक्य नसते.
————————————————
टीनय
मांबुई जिळच्याएका गािात रहाणारी िीस बािीस िषावचीटीना. ियाच्या
दहाव्या- अकराव्या िषी घरात स्टोव्हिरचेउकळतेपाणी पडून भाजली होती.
तोंड,हात ि एक पाय बराच भाजलाहोता. सरकारीदिाखान्यात उपचार घेतले.
बर्‍याच िेळा िेगिेगळी ॲापरेशनस्करािी लागली. हतची शाळा तेव्हाच बांद
झाली. ती घरून पररक्षा देऊन नििी पयंत हशकली. हतचा चेहरा हिद्रूप हदसतो
असेसगळेम्हणत. लहानमलुेतर हतला बघनू घाबरायची. ती त्यामळुेघरातनू
बाहेर पडत नसे. हतचा एक मोठा भाऊ होता. िहडल हतच्या ियाच्या पांधराव्या
िषी िारले. आई तर ती दोन िषावची होती तेव्हाच िारली होती. िहडलाांकडचे
कोणीनव्हते. मािशी अहििाहहत होती ,ती त्याांच्याकडेआली. मािशीनेहतला
प्रेमानेिाढिले. हतचा भाऊ लग्न करून िेगळा रहातोय.
टीना राांगोळी खपू छान काढते. ती बडबडी पण आहे. पण आधी बरीच
िषेती घरातनू बाहेर पडत नव्हती. मािशीनेहतला जबरदस्ती करून बाहेर
पडायला लािले. ती हतला बाजारहाट करायला लािायची. मािशी हशिणकाम
करून घर चालहित होती. टीनाने ब्यटुी पालवरचा कोसव के ला. घरात
जिळपासच्या मलुी के स कापायला हकांिा आयब्रो करायला येऊ लागल्या.
टीनाचा स्िभाि माणसेजोडणारा असल्यानेहळूहळूहतचा व्यिसाय चाांगला
चालूलागला. लग्न समारांभात ती राांगोळ्या काढून द्यायची.
टीनाचा आता आत्महिश्वास िाढला. ती मधमूमधनू बाहेर हफरायला जाऊ
लागली. स्ित: कुरूप हदसतोय ह्याची खांत हळूहळूकमी झाली. जगण्यात
आनांद अनभुिायला लागली.
मािशी ि ती सखु ानेरहातात. हतचा भाऊ मधनूमधनू भेटायला येतो.
एका अपघातानेटीनाचेसपां णूवआयष्ुय बदलनूटाकलेहोते.पण मािशीने
हतला धीर हदला. आहेत्या पररहस्ितीत आपल्या पायािर हतला उभेरहायला
हशकिले. पिूी आरसा टाळणारी ती आतातर आरश्यासमोर हदिसभर असते.
आता ती चेहरा न झाकता बाहेर हफरते.
—————————————————
मनयली
चारचौघींसारखेमनालीचेहतच्या आईिहडलाांनी िाटामाटात लग्न लािनू
हदले. ‘ हदल्याघरी सखु ी रहा ‘ असा आहशिावद हदला. लग्नात िरपक्षाच्या
मागण्या यिासाांग पणूवके ल्या आहणहतच्या आईिहडलाांनी कन्यादानाचेपण्ुय
(?) हमळािले.मनाली सासरी आली. एकाच गािात हतचेसासर होते. हतच्या
सासरी सास-ूसासरे,लहान दीर ि एक लग्न झालेली नणांद.घरची ती मोठी सनू.
माहेरी मलु गी आहेस म्हणनू बांघनेहोती आता सासरी मोठी सनू म्हणनू त्यात
भर पडली ती जबाबदार्‍याची . खरांतर हतला अजनू पढुेहशकायचेहोतेपण
चाांगलेस्िळ हातचेजायलानको ि आईिहडलाांनानाराज करायचेनाही म्हणनू
लग्न करािेलागले.
सासरी नव्याचेनऊ हदिस सांपले. सासरच्याांनी हतनेगहृहणीम्हणनू घर
साांभाळािेअशी अपेक्षा साांहगतली म्हणनू हतनेनोकरी सोडली. हदिसभर घरचे
करण्यात िेळ हनघनू जायचा. हतला घर टापहटप ठेिायला, निनहिन पदािव
करून खाऊ घालायला आिडायचे. पाहूणे मांडळी कधी कधी कौतकुही
करायचेपण घरच्याांना तसेकाही कौतकु नसायचे. ह्याचेकधीतरी हतला िाईट
िाटेपण आपलेकतवव्य करीत रहायचेअसा ती हिचार करी. सासरी ती इतकी
गांतुली की हमिमांडळींशी हतचा सांपकव राहहला नाही. लग्नानांतर माहेर तोडायचे
अशी सासरच्याांची इच्छा .आदशवपत्नी, सनू ि मलु गी बनण्यात ती हतच्या
ईच्छा पणूवपणेहिसरून गेली. नणांद नोकरी करायची,हतची दोन मलुेहदिसभर
हतच्याकडेअसायची. हतला मलु गी झाली, सासरच्याांना फारसा आनांद नाही
झाला. दीराचेलग्न ठरले,घरातली मोठी सनू म्हणनू सिवहतनेके ले. हतचा निरा
बर्‍या कांपनीत नोकरी करी, हफरतीची नोकरी असल्यानेबर्‍याचदा तो घरी
नसायचा. मनाली बाहेरची ि घरची सगळी कामेचोख करत होती. सासू
सासयांचेपथ्य साांभाळायची, आजारपणात काळजी घेत होती. हतच्या मनात
यायचेकीनणांदही त्याांची मलु गी आहण ती सनू,दोघींसाठी मापदडां िेगळेअसे
का? पण सगळ्या बायकानां ा हेसहन करािेलागतेअशी स्ित: ची ती समजतू
काढी. हदिस, महहनेआहण िषेउलटत गेली. हतच्या हशक्षणामळुेमलुाांना ती
घरीच हशकित होती, सासरचे म्हणतात, ती हशकलेली त्यामळुे मलुाांना
हशकिणीला बाहेर पाठिािेनाही लागले, आता आदशवआई बनत होती.
चारचौघींसारखी ती जगत होती. सासूसासरेनिरा ि मलु गी ह्यानां ा हिां
नको तेपहात होती. त्याांच्या आनांदात आनांद मानत होती. पण हतचेस्ित: चे
असेहिश्व होतेच कुठे?
लग्नाला तीस िषेहोत आली.सासरेकाही िषावपिूी ियाच्या शहाण्याव्या
िषी िारले. ती सासबूाईचां
ी आईप्रमाणेदेखभाल करत होती .त्या आतानव्िदीत
आल्या होत्या. मनालीची पन्नाशी उलटली. अजनूही घरकामात हतचा हदिस
जात होता.
अहलकडेहतच्या मलुीनेजोडीदार शोधला त्यािरून घरात िादहोत होते.
मलु गा परजातीचा आहण मलुीनेस्ित: हनणवय घेतलेला ह्यामळुेनिरा ि सासू
दोघेही नाराज होते.मनालीनेमलुीच्या हनिडीचा हिचार के ला आहण हतचा
हनणवय योग्य िाटला म्हणनूहतलापाहठांबादेत घरच्याांचा हिरोध पत्करला. आता
निरा ि सासूहतनेआतापयंत के लेल्या त्यागाला हिसरले, खरांतर त्याांच्या मते
हतनेकाही जगािेगळेनाही के ले, उलट हतलाच त्यानां ा पोसलेि निर्‍याच्या
कमाईिर ती रहात होती. हतच्या कामाची दखल घेतली जात नव्हती.
मनालीनेआपल्या मनाशीपहहल्याांदाच सांिाद साधलाहोता आहण हतला
लक्षात आलेकी हतनेआपल्या आयष्ुयात स्ितःला काय हिेतेहिचारले
नव्हते. आपलेआयष्ुय घरच्याांसाठी खचवके लेआहण पदरी हनराशा आली.
माहेर तर कधीच तटुलेहोते, हेघर पण परकेहोत होते. प्रेम , आदर, हिश्वास ि
ससुांिाद कुठेगेला तेकळत नव्हते. तीदोघेएका छप्पराखाली रहात होतेम्हणनू
एकि आहेत असेबाहेरून हदसत होते. घरात माि ती, मलु गी हिरूद्ध निरा ि
सासूअसेिातािरण होते. आता पन्नाशीच्या नांतर हतनेनोकरी शोधली. घरची
जबाबदारी आजही तीपार पाडत नोकरी साांभाळते.पण आता तर मलुी बरोबर
हतनेहीस्ित: हनणवय घेतलाहोता ह्याचानिर्‍याला प्रचडां राग आलाहोता. हतला
घरातनू बाहेर काढलेतर घर कोमलडेल हेहदसत होतेपण मनातनू मान्य करत
नव्हते.हतनेमनाशी ठरिलेकी घर आपणहून सोडायचेनाही. मलुीचेलग्न हतने
लािनू हदले, िहडल ि आजी आली नाही, पण आई होती म्हणनू मलु गी खषू
होती. मलुीलातरी मनाप्रमाणेिागता आलेह्याचा हतला आनांद झाला. सासचूे
हनयहमत िैद्यकीय तपासणी ि उपचार सरूु होते. आज मनाली नोकरी करून
स्ित: परुतेनक्कीच कमािते.
अशी घरां आपल्या आजबूाजलूा भरपरू असतात जेिे बाहेरून सिव
अलबेल हदसतांपण आत पोखलेली असतात. मनालीनेहनणवय घ्यायला तसा
उशीर के ला पण तो घेतला हेकौतकुात्मक आहे.
——————————————————
अन
ु
रयधय
आज हतचेिय आहेशहाण्णि िषव. चाळीत रहाणारी ती. हतचेआईिहडल
एका अपघातात जखमी झालेमग हतनेत्याांचीदेखभाल के ली. तीएकुलतीएक
आपत्य. त्यािेळी हतचेलग्न ठरलेहोतेपण सासरच्याांना हतनेहनक्षनू साांहगतले
की आईिहडलाांना गरज असेल तोपयंत त्याांच्या सोबत रहाणार. सासरच्याांना
हतचेहेम्हणणेमान्य नव्हतेआहण ती जरा आगाऊ िाटतेम्हणनू लग्न मोडले.
अनरुाधा हशहक्षका होती. नोकरी साांभाळून घरपण साांभाळत होती. हेघडले
हतच्या ियाच्या सव्िीसाव्या िषी. पढुेकाही िषांनी आई ि िडील दोघेही
िारले. घरात तीएकटी राहहली. हतचेहनित्तृ ीचेिय जिळ आलेतसेहतनेमतृपृि
करून ठेिले. एका अनािालयास सिवहमळकत देऊ के ली. नोकरी सांपल्यानांतर
त्या अनािालयात ती जात असे, हतिेकोणाला काही मदत हिी असल्यास
करीत असे. हतचेलाांबचेनातेिाईक होतेपण ती अहििाहहत असल्यानेहतला
कोणी बोलित नसे. हशिाय ती कोणािर अिलांबनू नसायची हे त्याांना
खटकायचे.
घरात मदतीला एक ताई होत्या. दोघी कधी हफरायला जात.
अनरुाधाला स्ियांपाकाची आिड. ती कोणाला काय हिेतेकरून देत
असे. हतचा हदिसभर िेळ चाांगला जायचा.
स्ित: च्या मजीनेआनांदानेती जगत होती. चाळीतली खोली असल्याने
सतत कोणीतरी हिचारपसू करत होती. हतला एकटेपणा जाणित नव्हता.
हतनेस्िेच्छामरणाचा हनणवय घेतला. आजबूाजच्ूयाांना साांहगतला. अियि
ि पणूवशरीर दानासाठी हतनेअजवभरून ठेिलेआहेत.
अनरुाधानेखाणेहपणेसोडलय. मरण के व्हाही आलां तरी ती तयार आहे.
हतचा स्िभाि बोलका ि लाघिी असल्याने ती चाळीत सगळ्याांना
आिडायची.
ती म्हणतेकी आता जगणेपणूवझाले, आयष्ुयाची इतीकतवव्यता सांपली.
अनरुाधा धीरानेजगली. इतराांनाही आनांद देतदेत जगली. जगणां कसां
ठरिल्यासारखे शेिटही हिा तसा करत जगली. अचानकपणे आलेल्या
समस्येला तोंड देत ि खचनू न जाता जगली.
———————————————————
स
ु
गांधय
सगुांधा उच्चमध्यम िगावतील नोकरी ि सांसार साांभाळत कसरतीचेजीिन
पण आनांदानेजगत होती. पगार निर्याला द्यायचा मग तो तेपैसेकुठेि कसे
गांतुिािेहेठरिनू पेपसविर हतच्या सह्या घेत असे. घरात हकती , के व्हा ि काय
आणायचेतेतोच ठरिणार. सगुांधाला बाकी सिवजणी नहजबिान म्हणायचे.
पण खरांतर हतला कधीतरी आपल्या आिडीचेकाहीतरी आणािेिाटेतरी मन
मारून ती गप्पराहायची. ती कमिायचीपण त्यातील एकाहीपैिर हतचाहक्क
नव्हता.
हतच्या कडेघरकामासाठी कुसमु यायची. सट्टुीच्या हदिशी फक्त दोघींची
भेट व्हायची.एकदा कुसमुला कामािर असताांना घरून फोन आला.निर्‍याचा
हेता. तो हतला काहीतरी खरेदी करण्याहिषयी हतचेमत हिचारत होता. असचां
एकदा हतनेनिर्‍याला फोनिर साांहगतलां की हतची आई आजारी आहेतर ती
हतकडेजाणार ि घरी मलुानां ा काहीतरी खायला द्या.
सगुांधाच्या कानािर हतचेफोनिरचेबोलणेपडलेआहण ती हिचारात
पडली.
कुसमु स्ित: ठरिते, हतचा निरा हतचे मत हिचारतो पण आपल्या
बाबतीत असांहोत नाही.इतकी िषेआपण का ह्याचा हिचार के लानाही? आता
हतच्या लग्नालापाच िषेहोत आली. अजनूपाळणाहललानाही म्हणनू सासर
- माहेरदोन्ही कडचेबोलतात. अमकू िय झालांकी लग्न करायचांनांतर िषवभरात
मलुां आहण मग सांसारात रमायचेहेचाकोरीतलेजगणां. आपणही मलुासाठी
भरपरू प्रयत्न करतोय. तसा कोणताही दोष नसताना मलु होत नाहीए. हतच्या
मनात आलेकी आपण खरांच आनांदात आहोत का? मलु होण्यासाठी मानहसक
तयारी तसेच स्िस्िता लागत असणार. मग हतनेठरिलेनिर्‍याशी ह्याबद्दल
बोलायचे, समपुदशे काची मदत घ्यायची.
ह्या गोष्टीला दीड िषवउलटलां. घरातील हनणवय आता दोघेहमळून घेतात.
कोणाला काही िास झाला तर तो लगेच बोलनू त्यातनू मागवकाढला जातो.
घरात ससुांिाद असतो. कुसमुकडून सगुांधा बरेच मोलाचेहशकली.
आता सगुांधा गरोदर आहे, हतची काळजी घरात घेतली जाते. हतचे
डोहाळेपण आनांदानेपरुहिलेगेले. आधी बाळांतपण सासरी करायचेअसा
निर्‍याचा हट्ट होता पण सगुांधाला पहहल्याच बाळांतपणाचेटेन्शन िाटत होते,
माहेरी बरेअसेहतचेमत हतनेत्याला साांहगतलेतेव्हा त्यानेतेमान्य के ले.निव्या
महहन्यात ती माहेरी जाणार आहे.
पिूीपण सगुांधाच्या घरात काही भाांडणेिा िाद होत नव्हतेतरी हतला
मनाप्रमाणेहिणवय घेण्याचेस्िातांत्र्य नव्हतेिा हतचेमत हिचारात घेतलेजात
नव्हते.आता तसेनाहीये. हतला आपण घरातली व्यक्ती आहोत असेिाटू
लागलेआहे.सामज्यस्यानेसांिादातनू समस्या समजनू घेतल्या पाहहजेत ि
त्यातनू मागवकाढला पाहहजे.
——————————————
नक
ु
शी
एका क ालेजमध्येबहक्षस समारांभासाठी समुननकुशी सोबत आज आली
होती. क ालेजच्या त्या िातािरणात ती मोहरून गेलीहोती.नििारी साडीतली
समुन गािाकडची एक बाई,हतच्याकडेकुतहुलानेसगळेपहात होते. तसा
छोटेखानी कायविम होता पण समुनला हेसिवनहिन होते. नकुशी सगळ्याांशी
आत्महिश्वासानेबोलत होती. समुनची - आईची ओळख करून देत होती.
समुनला नकुशीच्या जन्माचा हदिस आठिला.
बाळाचेनकुशी चेनाि ठेिले तेव्हा हतची आई ि मािशी होती.
ररतीररिाजानसुार आत्या बाळाच्या कानात नाि साांगतेपण मलु गी झाली म्हणनू
माहेरचेि सासरचेदोन्हीकडचेनाराज होते. आत्या, सासबूाई ह्यापण खरांतर
मलुीच ना? मग त्याांना का मलुीबद्दल एिढा हतरस्कार का ? खरांतर हतच्या
आईला पण बाई पण नकोस िाटतांय .पण मलु गा होणांआपल्या हातात नसतां.
मलु गी झाली तेव्हा हतलापण िोडांिाईट िाटलांपण बाळ सखु रूप आहेम्हणनू
बरांही िाटल.ांकदाहचत हतच्या आईला आपल्या सारखे आयष्ुय हतच्या
िाट्याला येईल ह्याची धास्ती िाटत असािी.
नकुशीची आई,समुन. समुनचेहतच्या बाराव्यािषी लग्न झाले. निरा
मलु गापांचिीस िषावचा.निरा हबजिर ,त्याचीपहहली बायको म्हणेअपघाताने
भाजनू मेली. तो दारू प्यायचा, उनाडग्या करायचा पण तो मलु गा होता ना!
त्याच्या घरची शेती होती. समुनला लग्नानांतर दोन िषावतच हदिस गेले. िय
लहान त्यातनू घरकामाची जबाबदारी आहण दारूडा मारहाण करणारा निरा.
मलु बाळांतपणात दगािले. पढुच्या िषी ती परत पोटुशी राहहली. बाळांतपण
घरीच के लेगेलेआहण नकुशीचा जन्म झाला.
समुनला िोरली जाऊ होती. हतलादोन्ही मलु गेहोते. समुनलानांतर कळले
की मलु गी झाली की हतला सासरचेलगेच मारून टाकत.
आता समुन माहेरीहोती. आईिहडलाांना जरी आनांद झाला नसला तरी ते
मलुीला मारून टाकणार नाहीत ह्याची खािी होती. नकुशीला पोटाशी धरून
समुनच्या मनात हेहिचारचि चालूहोते. हतनेमनोमन ठरिलेकी हहला खपू
हशकिायचेआहण मानानेजगायला हमळेल असेकाहीतरी करायचे. समुनचे
हशक्षण पहहलीपयंतच झालेहोतेपण गािात मास्तरानां ा हिचारून घेऊ असेहतने
ठरिले.
मलु गी झाल्यानेसासरचेकोणी हफरकलेनाही. सव्िा महहन्यानी मग ती
मलुीली घेऊनएकटीच सासरीपरत आली. सासरी तसेहतचेस्िागत झालेनाही
पण घरकामासाठी हक्काची मोलकरीण त्याांना हमळाली होती म्हणनू हतला
घरात ठेिनू घेतले. समुनच्या होक्यात सतत मलुीच्या भहिष्याचाच हिचार
होता. हदसामासीनकुशी िाढत होती. समुनलानांतर दोन मलुेझाली.नकुशीला
हतनेहट्टानेशाळेत घातले.निर्‍याच्या छळाकडेतीदलुवक्ष करत होती.पढुेसासू
नांतर सासरेिारले. घर हिकािेलागले. गािात एका लहान घरात तेरहायला
आले. समुन नकुशीला साांगायची की हतनेखपू हशकायला हिे. नकुशी
अभ्यासात हषुारहोती. हतच्या मास्तराशां ी बोलनू समुननेहतला स्क ालरशीपच्या
पररक्षाांना बसिले. नकोशीचेहशक्षण मोफत झाले. ती म िीक पास झाली आता
तालक्ुयाच्या गािी क ालेजला ती जाऊ लागली. रोजचा प्रिास अशक्य म्हणनू
होस्टेलला रहायला गेली. नकुशी हशिाय समुनला करमत नव्हतेपण हतचे
हशक्षण जास्त महत्िाचेहोते.नकुशीनेपदिीपयंत हशक्षण घेतले. तीखपूहोनहरी
हिद्यािीनी म्हणनू क ालेजमधल्या एका हशहक्षके नी हतला पढुेहशकण्यासाठी
प्रोत्साहन हदले ि मागवदशवनही के ले. दरम्यानच्या काळात समुनला
निर्‍याबरोबर खपू हिरोध परत्करून नकुशीचेहशक्षण सरूु ठेिािेलागलेहोते.
नकुशीचेदोन भाऊ फारसेहशकलेनाहीत. नकुशीला पढुेहतच्याच क ालेजात
हशकिायची सांधी हमळाली. नेटच्या पररक्षा उहत्तणवहोऊन हतनेप्राध्याहपके ची
नोकरी हमळिली. समुनला हतच्या क ालेजात गेल्यािरहेसिवबघनू धन्य िाटले.
आजिरचेकष्ट फळाला आले.
समुन नकुशीच्या हाके नेहिचाराांतनू बाहेर आली. स्टेजिर हतची मलु गी
भाषण करीत होती आहण हतला स्टेजिर नेण्यासाठी हाक मारीत होती.
नकुशीनेआपल्या यशाचेश्रेय आईला हदले. आज समुनचेस्िप्न पणूव
झाले.
—————————————————
“ तो व ती“च्यय कथय
—————————
अणवनयश व अलकय
अहिनाश ि अलका एकाच क ालेजमध्ये हशकत होते. अलका दोन िषे
मागच्या िगावत होती.दोघाांची आधी ओळख नांतर मैिी झाली. दोघाांचेहशक्षण
पणूवझाल्यािर त्याांनी लग्न करायचेठरिले. दोघाच्ां या घरच्याांचा जात िेगळी
म्हणनू हिरोध. हमिाांच्या साक्षीनेत्याांनी रहजस्टर लग्न के ले. दोघाांना नोकरी
हमळाली, आधी भाड्याचेनांतर स्ित: चेघर घेतले. एक मलु गा ि एक मलु गी
झाली. दोन्ही मलुां हुषार हनघाली. मलुाांना दोघाांनी हमळून िाढिलां.
अडीअडचणीला हमिपररिार धािनू येत असे. इतकी िषेझाली पण दोघाांच्या
घरच्याांनी कधी सांपकव के ला नाही. हमिपररिार हेच त्याांचेकुटुांब बनलेहोते.
आता दोघाांनी ियाची साठी गाठली आहे. दोघेनोकरीतनू हनित्तृ आहेत.
मलुाांची लग्न झाली , तेत्याांच्या सांसारात मग्न. आता दोघाांनी आपली उरलेली
स्िप्नेपरुी करायचेठरिले.
पण हनयतीच्या मनात िेगळाच हिचार होता. एका प्रिासात त्याांच्या
िाहनाला अपघात झाला. अहिनाश त्यातनू िाचला नाही. अलकाला दोन्ही
पाय गमिािेलागले. हव्हलचेअरिरचा िापर हतला अपररहायवझाला. मलुीने
हतची काळजी घेतली.अलकानेखचनू न जाता जिळच्या महहलाश्रमातल्या
महहलाांना मदत करायला सरुिात के ली. सकारात्मकताहा हतचा जीिनाचा मांि.
हतचा हसतमखु चेहरा बघनू समोरच्याचा मडू चाांगला होतो.
सामान्य घरातल्या ह्यादोनव्यक्तीपण धीरानेि हचकाटीनेजीिन जगले,
आल्या पररहस्ितीबद्दल तिार करत न बसता त्यातनू मागव काढत गेले.
आपत्तीतनू सांधी शोधत मागवकाढला.त्याांना पण इतराांना होतेतसेद:ुख जरूर
झालेपण द:ुखाला कुरिाळीत न बसता त्यािर मात करत तेजीिन जगलेहे
त्याांचेिेगळेपण आहण त्याांच्या ह्या दृहष्टकोनाला खरांच सलाम!
———————————————————
रयके श व स
ु
णशलय
कोल्हापरूमध्येरहाणारा तीशीतला तरूण राके श. त्याला एक मोठा भाऊ
ि लहान बहीण.िहडलाांचा िडीलोपाहजवत व्यिसाय, आई गहृहणी. त्याांचेमोठे
घर होते. बहहणीचेलग्न झाले. भाऊ िहडलाांना मदत करी. भािाला दोन मलुे.
राके शचे मन िहडलाांच्या व्यिसायात रमत नव्हते. त्याचे बी.
क ाम.पयवतचे हशक्षण झाले. त्याला समाजसेिेची आिड म्हणनू तो एका
समाजसेिी सांस्िेत काम करी. बहहणीच्या लग्नाच्यािेळची घरच्याांची
आगहतकता त्याला िास देत होती. बहहण ग ज्यएुट पण घरच्याांनी हतचेहुडां ा
देऊन कमी हशकलेल्या मलुाशी हतच्यामनाहिरूध्ध लग्न लािनू हदले. तो
त्यामळुेघरच्याांिर नाराज होता. घरच्याशां ी त्याचेह्या मदुद्य् ािरून पटत नव्हते.
एकेहदिशी त्याला सहुशला भेटली. नांतर त्याांची मैिी िाढली. सहुशला
त्याच्या पैक्षा चार िषांनी मोठी, पदरी दोन मलुी ि निरा मारहाण करायचा.
हतचानिरादारू प्यायचा, घरात पैसेदेत नसे.ती काही काम करून घर चालित
होती. सांस्िेत मदतीसाठी ती आली ि राके शला भेटली. ती मळु ची पण्ुयाची
,लग्नानांतर कोल्हापरूला आली.लग्नाला आठ िषेझाली ,दोन मलुी झाल्या.
मलुीच झाल्यानेसासरचेनाराज. कोणी हतला घरकामात मदत करत नसे.
माहरेच्याांचेम्हणणेकी एकदा लग्न करून हदलेकी मलुीनेमाहेर हिसरायचे.
सहुशला राके शला आिडायची. त्यानेहतच्याशी लग्न करायचेठरिले.
सहुशलानेकाही न घेता ि मलुी स्ित: कडेठेिनू घटस्फोट घेतला.
राके श ि सहुशलाचे लग्न झाले. पण राके शच्या ि सहुशलाच्या
माहरेच्याांनी हिरोध के ला. कोणी मदत करायला तयार नव्हते. मग राके श मलुी
ि सहुशलाला घेऊन मबुांईला आला.मबांुईत दोघेहमळेल तेकाम करत , काही
महहन्याांत भाड्याची खोली हिरारला घेतली. मलुींना शाळेत घातले, त्याचेनाि
िहडल म्हणनू घातले. मलुींकडेदलुवक्ष नको व्हायला म्हणनूराके शनेत्याचेमलु
होऊ द्यायचेनाही असेठरिले. तो हतकडच्या एका स्ियांसेिी सांस्िेत िोडािेळ
मदत करायला जायचा. िहकलीचेहशक्षण त्यानेपणूवके लेि सनद घेतली.
िहकली सरूु के ली.पररहस्िती बदलली.पांधरा िषेहोऊन गेली. मोठ्या मलुीचे
लग्नाचेिय झाले. हतचेलग्न लािनू हदले. छोटीनेिहकलीचेहशक्षण घेतलेि
िहडलाांसोबत िहकली सरूु के ली.पढुच्यापाच िषावत त्याांनी स्ित:चेघर घेतले.
आता छोटीनेहतचानिरा हनिडलाय.दोघाांचेपढुच्या िषी लग्नहोईल. सहुशला
आता बाहेर कामासाठी जात नाही . राके शनेपण आपली प क्टीस कमी के ली
आहे. मलुी आनांदात आहेत. राके श ि सहुशला पण सखु ात आहेत.
चाकोरीची चौकट मोडूनदोघाांनी सांसार के ला. प्रिाहाहिरूद्ध पोहण्यातली
मजा त्याांनी घेतली.
————————————————
रयधय व गोणवांदय
रोजच्या सारखेआजही सकाळी राधा आहण गोहिदां ा एकि बसनू चहा
नाष्टा घेत बसलेहोते. दोघेनेहमी एकिपणेसगळी कामां करतात. अ ााहफस
दोघाांचेिेगळेहोतेपण सांध्याकाळी कळिा स्टेशनिर दोघेभेटून त्याांच्या
लनूािरून भाजीपाला घेत घरी येत. घरी मदरुाला एक आजी साांभाळत. आजी
घरातली कामेपण करीत. आजी गेल्या दहा िषावपासनू म्हणजेमदरुा तान्ही
असल्यापासनू त्याांच्याकडे रहातात. राधाच्या गािच्या त्या आजी राधा
बाांळतपणाहूनपरत आली तेव्हा हतच्यासोबत आल्या . मदरुा त्याच्ां याकडेछान
रहायची. सगळांकसांसरुळीत चाललेहोतेपण राधाला त्या रािी रक्ताची उलटी
झाली तेव्हापासनू सारे बदलले. गोहिांद के हमकल इहांजहनयर ि राधा
प िेल ाजीतील ड ाक्टरेट. राघा सायन ह ास्पीटलमध्ये हशकित होती.
दसुर्‍याहदिशी सिव तपासण्या के ल्या गेल्या. हतच्या सहकायांनी तेहनकाल
पाहहले. त्याांनी परत दसुरीकडून पण त्या चाचण्या करून घेतल्या कारण त्याांना
आपल्या मैिीमळुेत्या हनकालाांिर हिश्वास बसलानाही. काहीतरी चकू झालीय
अशी भीती त्याांना िाटत होती. पण दसुर्‍यािेळीसद्धुा तसेच ररपाटवस्आले.
ररपोटवस्बघनू सिवगोंधळात पडलेहोते. अहलकडेराधाला िकिा िाटत होता
पण बाकी इतकां काही असेल ह्याचा कोणाला अदां ाज आला नव्हता. आज
हतच्यासोबत गोहिांदाही होता. राधाला ि ाडवमध्येझोपिलेहोतेहतकडे तो
िाांबला होता. राधाला हतच्याआजाराबद्दल माहहती द्यािी तर लागणार पण
त्यानांतर हतची प्रहतहिया कशी असेल आहण तेकसेहाताळायचेहा यक्षप्रश्ण
गोहिांदाला आहण हत्तच्या हमिमांडळींनापडलाहोता. इनचाजवड ाक्टराांनी मग ते
हतला साांगायचेअसेठरले.
राधाला हतच्या डायग्नोहससबद्दल अांदाज होता.ड ाक्टर आल्यािर हतने
हसनू त्याांना गडु इहव्हहनांग हिश के ले. हतचा चेहरा हसरा तर ड ाक्टराांचा गांभीर
होता. ड ाक्टराांनी हतच्या आकाराबद्दल हतला साांहगतले.राधा त्याांना म्हणाली
‘तरी बरां’हेपहहल्याच स्टेजला कळलां. राधा बोलत होती. मदरुा आतापाचिीत
आहे,घरी हतची काळजी घ्यायला आजी आहेत. हशिाय हिटमेंट ह्याच
ह ाहस्पटलात घ्यायची आहे, सिवसहकार्‍याचा आधारही आहे. ड ाक्टराांसोबत
सिवहमिमांडळी अिाक होऊन हतच्याकडेपहात होती.
राधानेमान्य के लेकी हतला रक्तातला क न्सर आहे. त्यािर के मोिेरापी ि
औषधेघ्यािी लागणार. खाण्याचेपथ्य पाळािेलागणार. केमोमळुे२-३ हदिस
िास व्हायचा.पहहलेसहा महहनेखपू कठीण गेले.पण नांतर सिय झाली ि जरा
सेटल झाले. राधा हिचार करू लागली की क न्सरचेरूग्ण काही ती पहहल्याांदा
पहात नव्हतीपण तेस्ित: अनभु िणेिेगळेच असते. क नांसरचेहनदान झालेकी
रूग्ण हताश होतात. राधालापण तेधक्कादायक होतेपण हतनेखांबीरपणेत्याला
तोंड द्यायचेठरिले. हतला आधार देणारा गोहिांदा ि सहकारी होते. रूग्णाने
स्ित: आत्महिश्वासानेआजाराला तोंड द्यायचेठरिनू तसेिागलेना तर
आजाराला चाप बसतो. राधानेमग क न्सर रूग्णाांसाठी मदत सरूु करायचे
ठरिले. आहिवक,शारररीक,मानहसक, सामाहजक अश्या हिहिध पातळ्यािां र
आजाराच्या होणार्या पररणामाांसाठी मदत करायला सरुिात के ली. राधाच्या
लक्षात आलेकी सिवरूग्णाांना त्याांच्या कुटुांहबयाांकडून सहकायवहमळतच असे
नाही, अश्या रूग्णाांसाठी सपोटव ग्रपू सरूु के ले. आपल्यासारखे हकांबहुना
आपल्यापैक्षा जास्त िास असणार्‍या व्यक्ती आपल्या आजबूाजलूा आहेत हे
कळल्यािर धीर ि बळ येतां. आजाराबद्दल खरी माहहती हमळतेतेव्हा बरेचशे
गैरसमज नाहीसेहोतात ि भीती नाहहशी होते.
राधाचेउपचार चालूहोतेि समाजकायवपण जोरात चालूहोते.पाच िषे
ती हेकायवकरीत आहे. हतनेपथ्याच्या हिहिध रेसीपीज्तयार करून पाहहल्या
आहण इतराांनापण दाखिल्या.
मदरुाची म िीकची पररक्षा झाली. सट्टुीत ती आईला मदत करी. हतची
तब्येत अधनूमधनू िरखाली व्हायची पण हेहोणारच असे ती इतराांना
समजाियाची. सकारात्मक दृष्टीकोन हतनेकधी सोडला नाही. राधाकडून हे
हशकण्यासारखेआहे.
मयरुीला ड ाक्टर व्हायचय. क न्सरचा हमखास उपाय िा प्रहतबांधक लस
शोधायची आहे. रोज अजनूही राधा ि गोहिांदा सांध्याकाळी अधावएक तास
एकि बसतात. चहा हपतात. कोणत्याही हिषयािर मनमोकळ्या गप्पा होतात.
दोघाांतला ससुांिादहा आपण घेण्यासारखा गणु आहे. मदरुाहिषयी तेमोकळेपणे
बोलत, मदरुापण त्यात सहभाग घेत असे. कुटुांबातील घटक एकजटुीनेअसतील
तर हकतीही मोठी समस्या आली तरी त्यातनू योग्य मागवकाढणेशक्य होते.
राधाला ड ाक्टर म्हणालेहोतेकी १-२ िषेआयष्ुय असेल . पण हतच्या
सकारात्मक हिचार ि आचाराांमळुेहतचेआयष्ुय िाढले. हकत्येक रूग्णाांना
हतच्याकडूनहदलासा हमळाला. खरांतर हतनेआपल्या आचरणातनू क न्सरच्याच
नाही तर मोठमोठ्या आजाराांचेहनदान झालेतर काय करािेि काय करू नयेहे
दाखिनू हदले. ती रोल म ाडेल बनली.
सात िषांनांतर एके हदिशी आजारानेहतच्यािर मात करत हतचेहनधन
झाले.
एव्हाना खपू माणसेहतच्याशी जोडली गेलीहोती. गोहिांदपण त्याचा भाग
होता. दोघाांची जोडी हिखरूली गेली.तसेमरणाची जाहणि तर होती पण प्रत्यक्ष
झालेतेव्हा गोहिांद जराहादरला. त्याला सोबतीला बरेच जण होतेत्याांनी त्याला
धीर हदला. महहनाभरात राधाचेसमाजकायवसरूु करण्याचा गोहिांदानेहनणवय
घेतला. ह्यािेळी हनणवय घ्यायला राधाची कमतरता त्याला खपू जाणिली. आता
तो हेकायवसहकायांच्या मदतीनेकरतोय.
क न्सर बर्‍याच व्यक्तींना होतो पण राधासारखेरूग्ण हिरळाच!
——————————————————
सणतष व आशय
“अरेबघना हकती गािांढळासारखी राहतेती, मला हतला सोबत घेऊन
जायला पण लाज िाटते” सहतष आपली बायको आशा हहची तिार हमिाकडे
करत होता.
 सहतष-आशाचा प्रेमहििाह ७-८ िषोपिूी झाला. सहतषच्या घरी त्याचे
आई-िडील आहण लग्न न झालेला भाऊ होता. घरात पाहुण्याांचा राबता होता.
सहतषचेिडील ररटायर झालेहोतेपण त्याांचेहमिमांडळी खपू होते. रोज १-२
जण जास्तीचेजेिणासाठी असायचे. सहतषला एक मलु गा एक मलु गी दोघेही
शाळेत जाणारे. आशा नोकरी करून घर साांभाळायची. सतीषची आई घरीच
असायचीपण त्याांची तब्येत फारशी बरीनसायची. म्हणनूत्या घरात काही काम
करू शकत नसत. घरी धणुां-भाांडी झाडलोटला बाई होती. पण स्िांयपाक
आशाच करायची. प्रत्येकाच्या आिडी-हनिडी ती सांभाळायची. सहतषच्या
घरच्याांच्या िाढहदिसाांची आठिणही ती करत असे. घरात सहतषचा हातभार
होता तो फक्त मलुाांचा अभ्यास घेण्यात. मलुेशाळेत स्कूल बसनेजात ि येत
होती. घरात सासबूाईनां
ा गरमागरम लागायचे. सहतषचेिडील तर हदिसभर
हमि-मांडळींसोबतच असायचे. सोसायटीची कामे ते बघत. घरात सामान
आणण्याची जबाबदारी आशािरच होती. हतला शहनिार-रहििार सट्टुी. त्यादोन
हदिसात आठिड्याभराची कामे, पाहुण्याांचा पाहूणचार, कुठे लग्न-मांजु-
बारश्यासाठी जाणेह्यातच हिकयेंडस्सांपनू जात.
 दोघाांचेजीिन जलदगतीनेजात होते. आशाला कधी कधी िकिा
िाटायचापण हतनेत्याकडेदलुवक्ष के ले. सहतषनेजीम जॉईन के लेहोते. त्याच्या
तब्येतीची तो काळजी घेत होता. त्याचेकपडेिेळेिर धिुायला देणे- इिीला
देणे- कपाटात ठेिणेहेसिवआशाच करत होती. ह्या सिावत स्ित:कडेलक्ष
द्यायचेहकती गरजेचेआहेहेहतच्या लक्षातही आलेनव्हते.
सहतषची तिार होती हतच मळु ात की ही स्ि:तकडेलक्ष देत नाही.
दोघाांमध्येमग ह्यािरून िादहोत होते- भाांडण होत होती. अबोला धरला
जाई. पढुेपढुेसहतष ि आशा याांचेएकि बाहेर जाणेबांद झाले. घरातही सहतष
आशािर रागाित असे. आशाला ह्या सिावचा िास होत होता. पण तरी रूटीन
कामेचालूहोती. हदिस जात होते. आता आठिषावनांतर सहतष हतच्याबद्दल
तिार करत होता. हतच्यापासनू िेगळेव्हायचा हिचार करत होता.
 सहतषच्या ह्या हनणवयानेआशा हादरून गेली. आत हतनेह्या सिांचा
हिचार करायला सरुुिात के ली. स्ित:ला ती दोषी समजत होती आहण एका
क्षणी हतला िाटून गेलेकी, सहतषचेबरोबर आहे. तो तरूण हदसतो टापटीप
रहातो आहण ती म्हातारी हदसूलागली होती आहण म्हणनूच आपण त्याला
शोभत नाही. दसुर्या क्षणी हतच्या लक्षात आलेकी हेसगळेका झाले? हतने
प्राधान्य कोणत्या गोष्टींना हदलेि तेयोग्य होतेकी अयोग्य? आहण सिावत
महत्त्िाचेम्हणजेह्या सिांची सहतषला जाण आहेका? आपलेखरोखरच चकु ले
आहेका? की सहतष चकु तोय?
सहतषचा हमि आशाला ओळखत होता. त्यानेत्या दोघाांनाएकि बसिनू
चचावकरायचेठरहिले. हमिानेपढुाकार घेऊन एका ह ाटेलात तेहतघेभेटले.
एकहित बैठकीत दोघाांनी एकमेकाांना आपल्या मनाला खटकार्‍या गोष्टी
साांहगतल्या. हमिाच्या मध्यस्तीमळुेदोघाांनाही मनमोकळेपणेबोलायची सांधी
हमळाली.खरी समस्या काय हेसमजले.सहतषला आपलेहिचार कसेएकतफीचे
होतेि आशालाही आपण स्ित:लादोषी धरणेकसेयोग्य नाहीहेकळून आले.
ितवणकुीत बदल, आजबूाजच्ूया पररहस्ितीत बदल घडिनू आणणे
दोघाांनीही ठरिले. एक हिस्कळत जाणारी सांसाराची घडी योग्यिेळच्या
मध्यस्तीनेसािरली गेली.